वामीक रामायण


पातरकार
 आनदकमार
 ISBN : 9788170284901
 थम सकरण : 2016 © राजपाल एड सज़
 VALMIKI RAMAYAN (Sanskrit Epic) by Valmiki
 राजपाल एड सज़
 1590, मदरसा रोड, कमीरी गट-दली-110006
 फोन: 011-23869812, 23865483, फस: 011-23867791
 website: www.rajpalpublishing.com
 e-mail : sales@rajpalpublishing.com
म
 1. रामायण क तावना
 आदश पष कौन ह?; का क उपि ; किव क साधना; रामायण का चार।
 2. बालका ड
 अयोया का वभव; दशरथ का ऐ य; प ि-य ; राम-जम; कमार क िश ा
दी ा; िव ािम का आगमन; ताड़का-वध; िस ा म-या ा; िमिथला क या ा;
 अहयो ार; धनभग, राम-सीता का िववाह; राम-परशराम िववाद।
 3. अयोयाका ड
 जनगणमन-अिधनायक राम; रामािभषक का ताव; मथरा क कम णा; रग म
 भग; ऋिषपथ पर थान; अयोया म हाहाकार; भरत क िचकट-या ा; राम का
 िचकट स थान।
 4. अरयका ड
 दडकारय म वश; िवराध-वध; दि ण क आम का िनरी ण; राम-अग य
 िमलन; पचवटी-वास; शपणखा क दगित; खर-दषण-वध; मारीच क माया और
 सीता-हरण; राम का पचवटी स थान; कबध-वध; राम-शबरी-िमलन ।
 5. किकधाका ड
 राम-हनमान-िमलन; राम-स ीव क िम ता; बािल-वध; राम का एकातवास; राम
 क चतावनी; सीता क खोज।
 6. सदरका ड
 हनमान का लका-गमन; सीता-हनमान-िमलन; अशोक-वाटका का िवनाश; रावण
हनमान-सवाद; लका-दहन; हनमान क वदश-या ा।
 7. य का ड
 सय-याण; लका म हल-चल; राम-िवभीषण क म ी; सत-िनमाण; लका पर
 चढ़ाई; य ारभ; दसर दन का य ; तीसर दन का य ; चौथ दन का य ; पाचव
 दन का य ; छठ दन का य ; सातव दन का य ; आठव दन का य ; नव-दसव
दन क य ; यारहव-बारहव-तरहव दन क य ; राम-रावण का महाय ; रावण
वध; राम-सीता का पनमलन; राम का वदश-आगमन; राम का रायािभषक; राम
राय।
 परिश
 8. उपसहार (परिश-1)
 सीता-परयाग; राम क लका-या ा; िवभीषण का उ ार; लमण का परयाग;
 महा याण।
 9. भगवान वा मीक (परिश-2)
 10. वा मीक-रामायण क सि या (परिश-3)
 धम सय; कमफल; सफल जीवन; सख; उसाह; शोक; ोध : अपना और पराया;
 िम ता; राजधम; लोक-नीित; दड-नीित, िविवध।
रामायण क तावना
 (बालका ड स)
 आदश प ष कौन ह?–तपिवय और व ा म  तथा वद शा , इितहास, पराण
 आद क अिधकारी िव ान दवष नारद स एक बार महष वामीक न यह  
कया…
 भगवन! समत ससार म ऐसा कौन ह जो अनपम, गणवान, वीयवान, धम ानी, कत ,
 सयव ा तथा दढ़ ती हो? कौन ऐसा पष ह जो ईया-ष आद स रिहत, शातामा,
 मनवी, तजवी, िव ान, स र , अितशय पवान तथा अयतम लोक-िहतषी हो? ऐसा
 सामयवान कौन ह िजसक रण म  होन पर दवता भी भयभीत हो जात ह? आप जस
 ब त और सवदश महामिन क मख स कसी आदश पष का वतात सनन क मरी बड़ी
 इछा ह ।
 ानव नारद स होकर बोल–मिनवर! ससार म सवगण-सप पष दलभ ह ।
 जहा तक हम ात ह । इवाक-वशोप , जगि यात राम ही एकमा ऐस ि ह,
 िजनम सभी गण एकसाथ िमलत ह । ऐस यशवी महापष क िवषय म आप बत कछ
 जानत ही हग । फर भी, म आपको उनक कछ िवशषताए बताता , यान स सिनएः
 राम व प स च क समान अिभराम, बल वीय सप , महा तजवी और सव शभ
 ल णय ह । उनक अग-यग सम, सदढ़, सिवभ और सिवकिसत ह । वभाव स व
 और भी सौय, ससकत तथा महान ह ।
 राम क कित अयत शात, सरल और सकोमल ह । व बड़ ही स दय, िवनयी,
 उदार, सहनशील और समदश तथा मावान पष ह । उनक िचत म कसी क ित कोई
 दभाव नह रहता । लोक-रजन क िलए व बड़ स बड़ा याग करन क उ त रहत ह ।
 सव समथ स ाधारी होकर भी राम मादी, अहकारी या वछाचारी नह ह । व
 अयतम मयादावान ह, कसी भी परिथित म लोकधम क मयादा का उलघन नह
 करत, सदा सय और याय क माग पर ही चलत ह । आम सयम, इि य-िन ह,
 सदाचार-पालन तथा धमसय क अनशीलन म उनक समता करन वाला ि लोक म
 कोई नह ह ।
 राम बड़ वािभमानी, वावलबी, दढ़िन यी तथा कमशर ह । भयकर परिथितय
 म भी व कत-िवमख नह होत और अपन पौ ष परा म स बलतम वरी को भी परात
करन का उसाह रखत ह । ससार म उनक जोड़ का धरधर वीर और शहता दसरा नह
 ह । व महारिथय क भी महारथी मान जात ह । दवता, दानव, मनय सभी उनका लोहा
 मानत ह ।
 िव ा-बि म भी राम क सवमायता िनववाद ह । य अयत ितभाशाली,
 मधावी, दश-काल-ानी, आचार-कोिवद तथा सवशा िवशारद ह ।
 िजस दि स भी दखा जाए, राम एक आदश नर-नता, पण पष ही तीत होत ह ।
 बल-परा म, धम-उसाह, मनिवता-तजिवता, िव ा-बि , शील-सौजय, सयम
सदाचार, याग, उदारता और कमवीरता आद म उनक बराबरी करन वाला कौन ह!
 सार प म यही समिझए क व गभीरता म सम क समान, धय म िहमाचल क समान,
 परा म म िवण क समान, मा म पवी क समान, जा-पालन म जापित क समान
 तथा सय-पालन म दसर धम क समान ह । अपनी ऐसी ही िवशषता क कारण राम
 आज जगत म सवपय तथा सवि य ह । स न क बीच म व सरता स सिवत सम क
 समान लगत ह ।
 ऐस मिहमावान पष क िविश गण का परा परचय उनक जीवन-चर स ही िमल
 सकता ह । इसिलए हम आपको स प म राम का इितहास सनात ह ।
 इसक उपरात नारद मामक ढग स सवगणिनधान राम का गौरवपण वतात सनान
 लग । महष वामीक को वह दयहारी एव लोकोपयोगी वाता बत ही ि य लगी ।
 उहन म-मध होकर एक-एक सग को यान स सना और कथा क तव-तय को भली
 भाित दयगम कया । एक आदश जननायक, आदश प , आदश पित, आदश वीर और
 आदश महामानव क क त-कथा सनकर व कताथ हो गए ।
 का क उपि–महष वामीक को राम क जम स लकर उनक रायािभषक तक
 का इितहास सनाकर दवष नारद वहा स चल गए । उसक बाद वामीक अपन धान
 िशय भार ाज को साथ लकर गगा क समीप तमसा नदी क कनार गए । तटवत वन का
 दय अित नयनािभराम था । महष इधर-उधर घमकर कित क मनोरम छटा दखन लग
 । वहा च पि य का एक सदर जोड़ा आनदपवक िवहार कर रहा था । सहसा एक
 ाध न उन ड़ास जीव पर बाण चला दया । नरप ी िधर बहाता आ िगर पड़ा
 और छटपटाकर मर गया । अनािथनी ची अपन िचरसगी को िनहत दखकर अयत
 कण वर म िवलाप करन लगी ।
 एक सीध-साद मी जीव क हया और उसक िवयोिगनी क कण दन स महष
 का कोमल दय िवत हो गया । उनक मख स सहसा यह शोको ार िनकल पड़ा–र
 िनषाद! तझ अनत काल तक कह भी स ित न ा हो; य क तन इस जोड़ म स एक
 काममोिहत जीव को (अकारण) मार डाला ह:
 मा िनषाद ित ा तवमगमः शा ती: समाः ।
 य ौ िमथनादकमवधी:काममोिहतम ॥
शोक क ती ता म मिन क मख स यह वा य अपन-आप िनकल पड़ा था । बाद म,
 इसक अथ पर िवचार करक व पछतान लग । साध पष अपन ोिहय क अपराध को भी
 मा कर दत ह; लकन वामीक न िणक आवश म उस ाध को घोर शाप द डाला ।
 इसक िलए उनका प ा ाप करना वाभािवक ही था । व मन ही मन भाित-भाित क तक
िवतक करत ए अपन िशय भार ाज स बोल–“भार ाज ! तमन मरा दयो ार तो सना
 ही होगा! वह साधारण वा य नह ह । वह तो चार पद स य , सम अ र-वाली,
 गीितलय-ब िवल ण रचना ह । मरा शोकजिनत वा य िन य ही ोक (का , छद,
 यश:व प) होगा; अयथा नह होगा ।”
 भार ाज न ग क उस मनोहर वा य को कठथ कर िलया । तदनतर महष तमसा म
 ान करक आम म आए । बहा उहन अपन िशय को सारा हाल बताया । भावक
 दय क िलए वह साधारण घटना नह थी । च-वध और च-दन का कणाजनक
 दय बार-बार उनक आख क आग आ जाता था और अत:करण म वही वदनाजिनत
 वा य गजन लगता था । दर तक मनो मथन करत-करत उह उ वा य का एक दसरा ही
 अथ सझ गया । वह यह था–ह ीमान (राम), आप अनत काल तक लोक म िति त
 रहग, य क आपन कटल, कचाली, नीच रा स-दपती म स एक का, जो महाकामी था,
 सहार कया ह ।
 इस स क साथ महामनीषी वामीक एक नई िवचारधारा म बह चल । उनक
 ह ी झकत हो उठी, दय क सरस वि या जाग गई । उह ऐसा तीत आ मानो
 च-वध एक महान काय क िलए दवी सकत था और उनक कठ स जो छद वतः
 फटत आ था, वह मनोरमा मखवािसनी सरवती का सदश या किव-दय का
 उछवास था । उनका अत उह राम का जीवन-का िलखन क िलए रत करन
 लगा ।
 महष वामीक राम-िवषयक लोक-कथा क अितर नारद क मख स उनका
 मब-जीवन-चरत सन चक थ । ोक का आिवभाव वय उह क मख स आ था ।
 उहन दोन का सदर समवय करक ससकत भाषा म एक सवपयोगी, सरस, सजीव
 महाका 
तत करन का दढ़ सकप कया । उनका शोकजय ोक ससार क सवथम
 और सव महाका का बीज बन गया ।
 किव क साधना–महष वामीक न बड़ मनोयोग स राम-िवषयक सपण मौिखक
 सािहय का सकलन अययन और िववचन कया । व का म राम का सदर स सदर,
 कत स ा और भावशाली िच उपिथत करना चाहत थ । इसिलए उहन यक
 घटना क सबध म अछी तरह छानबीन करक जो कछ सय था, उसी को हण कया ।
 शभ मत म महष वामीक श भाव स पव क ओर मख करक पिव कशासन पर
 बठ और गभीरतापवक मनन करन लग । उस समय व वय िवषय म ऐस तमय हो गए
 क राम क जीवन क सारी घटनाए उनक आख क आग नाचन लग । उह अतीत का
 उ वल िच और राम का लोको र चर प दखाई पड़न लगा । वामीक क दय
 का रस-ोत उमड़ पड़ा । व रसम होकर का-रचना म लग गए । उहन मधर और
सयत भाषा तथा सरस-जीवत-शली म राम का, जम स रायारोहण तक का इितहास
 ऐसी उ मता स िलखा क ाचीन िवषय भी नवीन और सवसामियक तीत होन लगा ।
 अथ-गाभीय और पदलािलय स य तथा नवरस स ओत ोत उस मनोहर, ऐितहािसक
 का को सह ोक म िलखकर महष न छ: काड म िवभािजत कया । पहल उहन
 उसका नाम पौल य-वध (रावण-वध) रखा था । बाद म वह रामायण नाम स िवयात
 आ । िजस समय वह थ िलखा गया, राम अयोया क राजसहासन पर िवराजमान थ ।
 ससार क आदका क रचना रामराय ही म ई थी ।
 रामायण का चार–भगवान वामीक रामायण क रचना करक ही सत नह ए
 । उहन लोक-कयाण क भावना स रत होकर लोक-रजक सािहय क सि क थी ।
 जनता म उसक चार क आवयकता थी । महष क िशय म लव और कश उसक िलए
 सबस अिधक उपय थ । दोन अयत मधावी तथा कशल गायक थ । उनक िश ा भी
 समा हो चक थी । अत: महष न उह को सपण रामायण महाका कठथ करा
 दया ।
 तदननतर ग क आ ा स दोन कमार जन-समाज म घम-घमकर रामायण का गान
 करन लग । जहा कह भी कोई सावजिनक समारोह होता, दोन पच जात और मधर
 कठ म रामायण का पाठ करक ोता को आकषत कर लत थ । इस कार जनसाधारण
 म वामीक क रचना का चार होन लगा ।
 एक दन लव-कश अयोया नगरी म गात ए घम रह थ । उसी समय उनपर राम क
 दि पड़ी । व उह अपन महल म ल गए । वहा दोन न राज-सभा म मीठ वर स रामायण
 का गान कया । कथा क माधय, का क माधय और कठ क माधय न िमलकर ोता को
 रसम कर दया । वामीक क रचना इतनी सजीव थी क भतकाल क सभी घटनाए
 सबक आख क आग आ ग । सब एक वर स 'धय-धय' कह उठ । वय राम भी का
 पर मध हो गए । उहन लव-कश क मख स उस आ ोपात सना ।
बालकाड
 अयोया का वभव–पवकाल म सरय नदी क कनार कोसल नाम का एक धन-जन सप
 सिवशाल राय था । अयोया नामक िव-िवयात नगरी उस राय क राजधानी थी ।
 उसका िनमाण वय जापित मन न कया था । वह बारह योजन1
 लबी और तीन योजन
 चौड़ी थी । उसक चार ओर ऊची दीवार और गहरी खाई थी । दग क दीवार पर य-त
 सकड़ शति या2
 रखी ई थ । राजसना क अगिणत श धारी सिनक और महारथी
 बाहर-भीतर स उसक र ा म तपर रहत थ । उसका अयोया3
 नाम वातव म साथक था
 य क बाहरी श उसम कह स, कसी भी कार वश नह कर सकता था ।
 शोभा और समि म अयोयापरी इ क अमरावती स पधा करती थी । उसम
 अनक शत माग, गगनपश भ भवन, रमणीक उ ान-सरोवर और ड़ा-गह आद
 बन थ । सारी परी सह मनय स भरी ई थी । उसम एक स बढ़कर एक कतन ही
 तपवी, िव ान, शरवीर, िशपी, कलाकार और वसायी िनवास करत थ । सय
 सिशि त और धनी-मानी नागरक का वभव दखत ही बनता था । घर-घर म राजलमी
 का वास था । हाट भाित-भाित क उ मो म वत स भर-पर थ । सड़क पर दन-भर
 चहल-पहल रहती थी । वािणय-वसाय का वह बत बड़ा क था ।
 अयोया क नागरक धनधायपण गह म रहत थ, उ म भोजन करत थ और सदर
 व-आभषण पहनत थ । उनक पास दध-दही क िलए अछी स अछी गौए थ । सब सदा-प और दीघजीवी रहकर जीवन का परा आनद भोगत थ । समय-समय पर वहा य
 महोसव और भाित-भाित क आमोद-मोद होत रहत थ । जनता सब कार स सखी और
 सत थी ।
 अयोया अपनी सप ता क िलए ही नह, अपनी सयता क िलए भी ससार म िस
 थी । वहा क ी-पष अयत िश , िवनयी, सिशि त और सदाचारी थ । एक-एक ि
 लोक-धम, कल-मयादा और सविहत का यान रखता था । सयम-सदाचार म तो साधारण
 नागरक भी महषय क बराबरी करत थ । समाज म गणी, सशील और चर वान ि
 ही दखाई पड़त थ । ोही, दभी, र , काप ष, वाथ, वछाचारी, मख, िनल ,
 आलसी, मादी, िमयावादी, िनिदत और नाितक मनय क िलए अयोया म थान
 नह था । सावजिनक जीवन म वणा म धम क पण ित ा थी । सव एकता, शाित
 और पिव ता का वातावरण िमलता था ।
 दशरथ का ऐ य–सभी दि य स ससार म अयोया क जोड़ क दसरी नगरी नह थी
। उसी महापरी म बत पहल कोसल दश क शासक राजा दशरथ बड़ ठाट स रहत थ । व
 उसी ाचीन और िति त इवाक वश क र थ, िजसम सगर और रघ जस तापी नर
नता हो चक थ ।
 राजा दशरथ आठ सयोय मि य क सहायता स धम क अनसार राजकाज चलात थ
 । उनक राजसिमित म मि य क अितर विस , वामदव, जाबािल, कायायन और
 गौतम आद भी सिमिलत थ । महवपण िवषय म राजधम का िन य इह क समित
 स होता था । कोसल नरश दशरथ इन सबक सहयोग स इ क भाित शासन करत थ ।
 एक समि शाली रा का सपण वभव उनक चरण पर पड़ा रहता था । अय दश क
 बड़-बड़ स ाधारी भी उनक मह ा को वीकार करत थ ।
 प ि-य–राजा दशरथ न बत दन तक राजलमी का भलीभाित उपभोग कया ।
 उह कसी वत क कमी नह थी; धन, मान, यश, ऐ य और सख क सभी साधन सलभ
 थ । फर भी राजा को अपना जीवन सना-सा और सारा भव-िवभव फका लगता था;
 य क व जीवन क एक बत बड़ सख–सतान-सख–स विचत थ । उनक तीन रािनया
 थ, लकन एक स भी कोई प नह था । आय क साथ-साथ उनक प-लालसा भी बढ़ती
 ही जाती थी ।
 राजा दशरथ धीर-धीर व हो चल, पर उनक यह कामना परी नह ई । एक दन
 उहन इस िवषय म अपन मि य और धमग स परामश कया । सबन उह प
ाि क िनिम कोई उ म य करन क समित दी । यह काय कसी िस , तपवी और
 कमकाडी िव ान क अय ता म ही सप हो सकता था । अत: राजसिचव सम न
 सोच-िवचार कर ऋय ग को य का आचाय बनान का ताव कया । राजा न इस
 सहष वीकार कर िलया ।
 ऋय ग उन दन अगदश म िनवास करत थ । दशरथ वय वहा गए और बड़ आह
 स उह अयोया ल आए । ऋय ग न अथववद क अनसार प ि-य करन का िन य
 कया । उनक आदश स सरय नदी क कनार एक सदर य शाला का िनमाण आ और
 सभी आवयक वतए इक ी हो गई । दशरथ न प और दत भजकर दश-िवदश क
 गणमाय ि य को उस य म आमि त कया ।
 िनयत समय पर िविवध दश क अनक राजा, िव ान और ऋिष-मिन वहा आ पच ।
 तपवी िव ान ऋय ग न शभ मत म य ारभ कर दया । य-मडल वद-म क
 मगल विन स गज उठा । म ो ारण क साथ ही अि म आितया पड़न लग । सभी
 शा ो अन ान उ म रीित स कए गए । राजा दशरथ न जब अितम आित डाली तो
 ऐसा तीत आ मानी अि दव वय एक वणपा म खीर लकर उनक सामन कट हो
 गए ।
 अत म, महातजवी ऋय ग न राजा को य ावशष च समपत करक कहा
महाराज, यह द पायस परम आरोयदायक और प दायक ह । आपक पि या इसका
 सवन करक शी ही उ म सतान उप करन म समथ हगी ।
िनसतान राजा क िलए वह प दायक योग एक कार स दवी वरदान ही था ।
 उहन महामा क साद को िसर स लगा िलया । ऋय ग तथा समािनत अितिथगण
 य-समाि क बाद वहा स आदर-सिहत िवदा हो गए ।
 राम-जम–राजा उस खीर को लकर अत:पर म गए । वहा उहन उसम स आधी
 खीर अपनी य रानी कौशया को दी, शष का आधा भाग दसरी रानी सिम ा को दया
 और बच ए िहस म स दो भाग करक एक सबस छोटी रानी ककयी को तथा दसरा फर
 सिम ा को दया । रािनय न सत मन स अपन-अपन िहस का साद खाया । उसक
 भाव स व कछ ही दन म गभवती हो ग ।
 य क बाद बारहव महीन म चा मास क शल प क नवमी ितिथ को बड़ी रानी
 कौशया क गभ स द ल णसप शोभाधाम राम न जम िलया । कछ समय क
 अनतर ककयी क गभ स भरत और सिम ा क गभ स लमण तथा श उप ए ।
 चार कमार जम स ही अयत वथ, सदर तथा तजवी थ । दशरथ का सना घर चार
 ओर स भर गया । राजा-जा क हष का ठकाना न रहा । सार राय म धमधाम स
 राजकमार का जमोसव मनाया गया ।
 कमार क िश ा-दी ा–कमार का लालन-पालन बड़ य स होन लगा । धीर-धीर
 व बड़ ए और साथ-साथ खलन-कदन लग । बचपन स ही उनम परपर बड़ी ीित थी ।
 य तो राम को उनक सभी भाई िपता क तय मानत थ, लकन लमण क ा-भि
 सबस बढ़-चढ़कर थी । व राम क अनज ही नह, अयतम सखा, सवक, सहायक और स
 अनयायी थ । राम भी उनक ित सहोदर स बढ़कर आमीयता दखात थ । भरत और
 श म भी ऐसी ही घिनता थी । राम-लमण क तरह उन दोन क भी एक अलग
 जोड़ी थी । दोन जोिड़य म कसी कार का ष-भाव नह था । सभी बड़ मल स रहत थ
 ।
 चार राजकमार जब कछ बड़ ए तो राजा दशरथ न उनक िश ा-दी ा का उ म स
 उ म बध कर दया । व सयोय िश क स वद-शा , इितहास, पराण, राजनीित आद
 क साथ-साथ धनव ा का भी अययन और अयास करन लग । कछ ही वष म उहन
 िविवध िव ा और कला म पण योयता ा कर ली । ानी और गणी होन क साथ
 ही व िस हत सरमा भी हो गए । उनम राम सबस अिधक मधावी, तजवी और शरवीर
 थ । भाइय म जम स य होन क अितर व गण और चर स भी सव थ । अपन
 प क प-गण, शील-वभाव और बल-तज का सदर िवकास दखकर राजा दशरथ को
 अपरपार हष आ ।
 िव ािम का आगमन–चार कमार अब सिशि त और नवयवक हो गए थ, अत:
 राजा को उनक िववाह क िचता ई । एक दन व महल म अपन मि य और
 धमाचाय स इसी िवषय म बातचीत कर रह थ । सहसा ारपाल न महाष िव ािम क
 आगमन क सचना दी । राजा न वय दौड़कर उनका वागत कया । उह उ म आसन पर
 िबठाया । महष को सवा-सकार स सत करक व अयत न तापवक बोल–भगवन,
 आज आप वय अन ह करक पधार । इसस हम अपन को धय मानत ह । कपया अपन
आन का योजन कह । हम सब कार स आपक सवा क िलए उ त ह ।
 तपोिनधान िव ािम स होकर बोल–राजन! हम एक िवशष योजन स आपक
 पास आए ह । बत दन स हम य करना चाहत ह, लकन महाबली रा स रावण क
 रणा स उसक दो अनयायी–मारीच और सबा–बार-बार उसम िव डाल दत ह । उस
 य क र ा क िलए हम आपक वीर प राम को अपन साथ ल जाना चाहत ह । मर साथ
 जान म उनका अिहत नह, िहत ही होगा । कपया उह आज ही मर साथ जान दीिजए ।
 इसको सनत ही राजा का िसर चकरान लगा । व प ह स िवहल होकर िव ािम
 स बोल–ऋिषराज! यह आपन या कहा ? जो रावण बड़-बड़ बलवान क दप को भी चर
 कर दता ह, िजसको दवता, दानव, गधव आद भी नह जीत सकत, उसका िवरोध कौन
 करगा? वय उसस लड़कर पार पाना तो दर रहा, म तो उसक सना स भी य करन म
 असमथ  । मरा राम अभी प ह वष का बालक ह, कराल-िवकराल रा स स लड़न
िभड़न क मता उसम कहा ह! म वय चतरिगणी सना लकर चलगा और आपक य क
 र ा क गा । कपा करक मर ाणयार राम को न ल जाइए । म इस साठ वष क बढ़ाप म
 उसका िवयोग नह सह सकगा ।
 िव ािम कछ  होकर बोल–राजा दशरथ, आपका यह आचरण रघविशय क
 रीित-नीित क िव 
ह । आप अपन वचन का पालन नह करना चाहत । अब म यहा स
 जाता ...
 राजा बड़ी उलझन म पड़ गए । तब राजग विस न उह समझात ए कहा
महाराज! आप महष िव ािम को वचन द चक ह, अत: राम को उनक साथ जान
 दीिजए । महष िव ािम एक िस , तपवी और अनक ग िव ा क पिडत ह । व
 कछ सोच-समझकर ही राम को अपन साथ ल जाना चाहत ह
विश क कहन स दशरथ न राम को िव ािम क हाथ म सप दया । लमण भी
 वछा स बड़ भाई क साथ जान को तयार हो गए । ग-जन क आशीवाद लकर दोन
 धनष-बाण सिहत िव ािम क साथ चल पड़ । सरय क कनार-कनार व अयोया स
 तीन कोस दर िनकल गए! वहा िव ािम न राम स कहा–वस! तह म सब कार स
 सपा मानकर बला-अितबला नामक योग क दो ग िव ाए िसखाना चाहता  । उनक
 भाव स तहारा आमबल बढ़ जाएगा, कठन स कठन काय म भी तह िवफलता का
 अनभव न होगा और तम आसरी शि य क आमण स सरि त रहोग । शी आचमन
 करक मझस इन द िव ा को हण करो ।
 राम न तरत आचमन करक महष स उन िव ा को िविधवत हण कया । उसस
 उनका आमपौ ष उदी हो गया । व अपन भीतर नतन शि-फत का अनभव करन
 लग । उस दन तीन सरय नदी क कनार टक गए, दसर दन आग बढ़ । माग म
 िव ािम उह अनक रोचक और उसाहव क वतात सनात जात थ ।
 ताड़का-वध–चलत-चलत व सरय-गगा क सगम पर पच । वहा पर उहन नाव स
 गगा को पार कया । सामन एक भयकर वन िमला । उस दखकर राम िव ािम स बोल
आय! यह वन तो अित घना और भयावना जान पड़ता ह । य-त हाथी, सह, सअर
 दखाई पड़ रह ह, अनक हसक जीव क शद सनाई पड़त ह…
 िव ािम न कहा–हा राम! यह थान सचमच बड़ा भयानक ह । पहल यहा मलद
 और क ष नामक दो समि शाली जनपद थ । ताड़का नाम क एक द ा रा सी न अपन
 ऊधमी प मारीच क सहायता स दोन बस-बसाए जनपद को उजाड़ दया । म चाहता
 क तम अपन बा बल स इस थान का पन ार करो । ताड़का यहा स दो कोस क दरी
 पर रहती ह । तम उस आज ही मारो । ी-वध क पाप का िवचार न करना । िजसक कध
 पर राय क र ा का भार हो, उस लोकोपयोगी काय म ि गत पाप या दोष का
 िवचार यागकर साहस क साथ अपना कत करना चािहए, यही सनातन राजधम ह ।
 मनवी राम न उ र दया–आय! म ताड़का को अवय मा गा ।
 ऐसा कहकर उहन धनष क डोर खची । उसक टकार स दशाए गज उठ, वन म
 जीव-जत भयभीत होकर इधर-उधर भागन लग । महा-रा सी ताड़का उस सनकर घबरा
 गई और िजधर स विन आई थी उसी ओर गरजती ई दौड़ी । पलमा म वह राम क
 समीप आ पची और हाथ स पहल धल उड़ाकर फर पथर क वषा करन लगी । राम न
 बाण स पथर को रोक दया । वह अपनी दीघ भजा को फलाकर राम क ओर आधी
 क तरह झपटी । राम न उस बाण स आहत कर दया । वह त ण अदय हो गई और
 चार ओर स पथर बरसान लगी । राम न शदवधी बाण स आकाश को भर दया । बाण
 स िघरी ताड़का उन पर िबजली क तरह टट पड़ी । राम न सभलकर उसक छाती म एक
 ऐसा तीण बाण मारा क वह चघाड़ती ई िगर पड़ी और तड़पकर मर गई । िव ािम
 न राम को गल स लगा िलया और उनक बल-शौय क म कठ स सराहना क ।
 तीन न वह रात वह िबताई । दसर दन ात:काल िव ािम न राम को दडच ,
 कालच , व ा , िशरा ऐषीक, ा , वणपाश, नारायणा , वापना ,
 मोहना , आया आद अनकानक िस द ा दान कए और सबका योग
िव ान भी बता दया ।
 िस ा म-या ा–इसक बाद िव ािम दोन भाइय को लकर आग बढ़ और चलत
चलत एक सदर-शात तपोवन क िनकट पच । राम न उस रमणीक थान का परचय
 पछा ।
 िव ािम बोल–वस! यह िस ा म1
 नाम स िवयात वह तपोभिम ह, जहा कसी
 समय वामन न अपना तप िस कया था । म इसी आम म िनवास करता  । इसको तम
 अपना ही समझो । रा स लोग यहा मर य म िनरतर िव डालत ह । उनका दमन
 करन क िलए ही म तह साथ ल आया ...
 िव ािम दोन राजकमार को िस ा म म ल गए । आमवािसय न उनका
 यथोिचत सकार कया । कछ दर िव ाम करन क उपरात राम न िव ािम स िनवदन
 कया–आय! हम दोन भाई अब आम क र ा क िलए तयार ह, आप िनि त होकर
 य आरभ कर ।
िव ािम न उसी दन य आरभ कर दया । वह छ: दन तक लगातार चलता
 रहा, उस बीच म दोन भाइय न एक ण क िलए भी िव ाम नह कया । छठ दन
 आकाश म सहसा गजन-तजन का घोर शद सनाई पड़ा । दखत-दखत दो काल बादल जस
 भीषण शरीरधारी रा स वहा आ धमक । उनम स एक तो ताड़का-प मारीच था और
 दसरा उसका साथी सबा । उनक पीछ और भी बत-स रा स थ । सब र-मास आद
 दिषत पदाथ लकर य को िववस करन आए थ ।
 राम न तकाल मारीच पर वाय ा चलाया । उसक आघात स वह महादानव
 म छत होकर वहा स दर जा िगरा । सचत होत ही वह चपचाप दि ण क ओर भाग गया
 । इधर दसर महारा स सबा को राम न आया स मार िगराया । इसक बाद उहन
 वाय ा स सारी रा स मडली को न कर डाला ।
 िव ािम का य िबना कसी िव-बाधा क समा हो गया । व परम कताथ होकर
 राम स बोल–महाबा राम! तमस मझ ऐसी ही आशा थी । आज तहार ताप स इस
 िस ा म का नाम साथक हो गया । ऋिष-समाज को तमन एक बत बड़ सकट स म
 कर दया । तम धय हो ।
 मिन-मडली म चार ओर राम क बड़ाई होन लगी । राम न वह रात वह बड़ सख स
 िबताई । दसर दन व िव ािम स हाथ जोड़कर बोल–दव! हमार िलए अब आपक या
 आ ा ह?
 िव ािम ह पवक बोल–सौय! िमिथला क यशवी राजा जनक न एक िवराट य
 का आयोजन कया ह । हम लोग आज ही उसम सिमिलत होन क िलए जा रह ह । तम
 दोन भी हमार साथ चलो । वहा य महोसव तो दखोग ही, राजा जनक का एक िविच
 धनष भी दखना, िजस पर आज तक कोई भी वीर य ा नह चढ़ा सका ह । वसा भारी
 धनष तमन नह दखा होगा ।
 िमिथला क या ा–िव ािम क साथ-साथ दोन राजकमार न भी िमिथला क िलए
 थान कया । माग स थान-थान पर रमत-िवरमत और महामनीषी क मख स अनक
 द ा यान सनत ए व कई दन क या ा क बाद िमिथला पच । नगर क बाहर सना
सा आम दखाई पड़ा । राम न कौतहलवश िव ािम स उसका इितहास पछा ।
 िव ािम बोल–राम ! कसी समय महष गौतम अपनी प ी अहया क साथ इसी
 आम म रहत थ । तब इसक शोभा कछ और ही थी । अब व इसको यागकर चल गए ह ।
 इसका एक दःखद इितहास ह, उस सनो! इ बत दन स अहया क प पर आस था
 । एक दन गौतम बाहर गए थ । इ उनका कपट वश बनाकर आम म आया और
 अहया स म क बात करन लगा । अहया को कछ सदह तो आ, लकन वह कपटी
 इ क बात म आ गई । इ उसका सतीव भग करक जस ही आम स िनकला, महष
 गौतम आ पच । उसका रग-ढग दखकर व सब-कछ समझ गए । उहन उसी ण इ को
 भीषण शाप दकर अहया का परयाग कर दया । उस छोड़कर व यहा स चल गए । तब
 स वह दःिखनी ल ा-लािन स गड़ी ई, िन-िनजव-सी आम क एक कोन म पड़ी
रहती ह । ससार म उस पछन वाला कोई नह ह ।
 अहयो ार–राम इसको सनकर दया-कणा स िवत हो गए और महष िव ािम
 क साथ उस अबला को दखन गए, िजस ससार न पितता मानकर याग दया था । वह
 पथर क मत क तरह िन ल बठी थी । राम न आग बढ़कर ऋिष-प ी क पर छए ।
 िजस समाज पथर क तरह ठकरा चका था, उसक राम न पजा क । अहया का भाय
 जग गया । उसक जड़ता और उदासी िमट गई । वह सचमच धय हो गई । इतन दन तक
 अपनी भल का कठोर ायि त करक अहया अपन-आप श हो गई थी । इ क पाप
अयाचार क कारण उसक चर पर जो कलक लगा था, वह पिव ामा राम क कपा स
 धल गया ।
 सय समाज म राम क इस काय क बड़ी सराहना ई । अहया हष स िवहल होकर
 अपन उ ारक क चरण पर िगर पड़ी । उसन अितिथय को आदर स िबठाया और फल
मल आद स उनका यथोिचत सकार कया ।
 महामिहम िव ािम और कौशलकमार राम क उधर आन का समाचार सनकर महष
 गौतम भी वहा आ पच । उहन सब क आग अहया को श दय स फर अपना िलया
 ।
 इसक उपरात िव ािम सबको साथ लकर राजधानी क ओर बढ़ । राजा जनक न
 दल-बल सिहत आग बढ़कर उनका वागत कया और दोन राजकमार का परचय तथा
 कशल- पछा । िव ािम न कल क नाम स उनका परचय दया और उनक शौय
परा म का वतात भी कह सनाया । जनक न सबको य भिम क िनकट ही एक रमणीय
 उ ान म ठहरा दया ।
 दसर दन िव ािम सबको साथ लकर य-मडप म पधार । दश-दश क िव ान
 और महषय क उपिथित म वह य धमधाम स सप आ । इसक अनतर ऋिषवर
 िव ािम राम-लमण को राजा जनक क पास ल गए और उनस बोल–राजन! य दोन
 आपक सनाभ नामक धनष क िवषय म कछ जानना चहत ह और उस दखन क इछा
 करत ह ।
 जनक स होकर बोल–मिनवर! सनाभ, वातव म िशव का धनष ह । मर पवज
 राजा दवराज न उसको दवता स पाया था । उस भारी धनष को न तो कोई उठा सकता
 ह और न उस पर य ा ही चढ़ा सकता ह । मरी कया सीता जब छोटी थी, तभी मन यह
 ण कया था क जो वीर पष िशव-धनष को उठाकर उसपर डोरी चढ़ा दगा, उसी क
 साथ म सीता का िववाह क गा । मरी कया क प-गण क शसा सनकर अनक राजा
 न उसक साथ िववाह क कामना कट क । मन ण क अनसार यक क सामन उस धनष
 को रखवाया, लकन आज तक कोई उस उठा ही नह सका । म उस इन कमार को दखन
 क िलए यह मगा दता  ।
 धनभग–जनक क आ ा स बत स-सवक एक आठ पिहयवाली पटी खचकर ल आए
 । उसी म सनाभ धनष रखा था । राम-लमण उसको कौतहल-भरी दि स दखन लग ।
राम न दखत-दखत उस सहज ही म उठा िलया और उसपर डोरी भी चढ़ा दी । यचा को
 खचत ही वह पराना महाचाप बीच स टटकर दो टकड़ हो गया । धनभग का भकप या
 व पात जसा शद सनकर सब घबरा गए ।
 राजा जनक का दय हष स उछल पड़ा । व राम क अभत प-गण, शय-वीय पर
 मध होकर िव ािम स बोल–मनी ! सीता क िलए मझ मनचाहा वर िमल गया । यद
 आप वीकित द तो म आज ही महाराजा दशरथ क पास राम-सीता क िववाह का ताव
 भज द ।
 िव ािम क अनमित स राजा जनक न दशरथ क नाम एक प िलखा और अपन
 िव त मि य को उसक साथ तरत अयोया जान का आदश द दया ।
 मि गण शी गामी रथ म बठकर चल पड़ और माग म तीन रात िबताकर अयोया
 पच । वहा उहन राजा दशरथ को जनक का िवशष प दया और राम-लमण का
 कशल समाचार बताया ।
 राजा उस ि य सवाद स अयत स ए । उहन मि य, परोिहत और ही
 जन स परामश करक जनक क ताव को मान िलया । िववाह का शभ योग िनकट था,
 इसिलए दसर ही दन वहा स थान करन का िन य कया गया । िववाह-या ा क
 सारी तयारी एक ही दन म हो गई ।
 राम-सीता का िववाह–दसर दन कोसलनरश राजा दशरथ अपनी राज-मडली और
 चतरिगणी सना क साथ धमधाम स राम का िववाह करन चल पड़ । पाचव दन व दल
बल सिहत िमिथला जा पच । राजा जनक न योय रीित स बरात का वागत और ठहरन
 आद का सबध कया ।
 दसर दन िववाह-सबधी ारिभक अन ान कए गए । िव ािम क रणा स
 जनक न लमण क साथ अपनी दसरी कया उमला क िववाह क चचा चलाई । दशरथ न
 इस वीकार कर िलया । उसी अवसर पर िव ािम न भरत-श क साथ जनक क भाई
 राजा कशवज क दो कया क िववाह का भी ताव कया । दोन प वाल न इस
 सहष वीकार कर िलया उसक तीसर दन एक साथ ही चार राजकमार का िववाह
 करना िनि त हो गया ।
 िववाह क पव ही भरत क मामा ककय-राजकमार यधािजत भी वहा आ गए । उह
 ककय-नरश न भरत को लान क िलए अयोया भजा था । वहा राम-िववाह का समाचार
 पाकर व जनकपरी चल आए । राजा दशरथ न उह अपन पास ठहरा िलया ।
 िववाह क दन जनक क महापरी उसवमयी हो गई । एक-एक घर, एक-एक ार और
 एक-एक माग तोरण-बदनवार स सजाया गया था । चार ओर मगलवा और
 मगलगीत क विन गज रही थी । महल और राजमाग दशक स भर थ । शभ मत म
 एक ओर स परोिहत क साथ अयोया क चार सदर राजकमार िववाह-मडप म पधार;
 दसरी ओर स िमिथला क चार सविवभिषता सदरी राजकयाय आ । वदक िवधान स
 सभी मगलकय कए गए । जनक न अि क सम सीता को राम क हाथ म सपत ए
कहा–राजकमार राम! आज स मरी यह ि य प ी सीता तहारी धमप ी बन रही ह ।
 छाया क भाित सदा-सवदा तहारी सहगािमनी होकर रहगी । तम इसका पािणहण
 करो!
 इसी कार अय तीन का भी पािणहण कराया गया । िववाह क दसर दन
 िव ािम सबस िवदा लकर वहा स चल गए । जनक न कया को भाित-भाित क
 मयवान वतए द और वर प वाल को चर भट-उपहार स सत कर दया । इसक
 बाद बरात नव-वध क साथ िवदा हो गई ।
 राम-परशराम िववाद–अयोया का दल कछ ही दर गया था क इतन म सहसा
 भयकर आधी आई । उसक साथ ही िस ि य-सहारक, कोपमत परशराम हाथ म
 फरसा और धनष-बाण िलए आ पच । ऐसा तीत आ, मानी वय लयकर  ही कट
 हो गए ।
 िजस धरधर सरमा क नाम स ही ससार क बड़-बड़ यो ा कापत थ उसी को य
 दखकर सार अयोयावासी अधमर हो गए ।
 परशराम सबका राता रोककर राम स ककश वर म बोल–राम! तहार बल-परा म
 क आजकल बड़ी चचा ह, सना ह तमन जनकपरी म िशव क परान धनष को तोड़ डाला ।
 इसस तहारा मन और मान िन य ही बत बढ़ गया होगा । म तमस य क गा और
 अभी तहारा अहकार चर कर दगा ।
 राजा दशरथ इस सनत ही िगड़िगड़ात ए बोल–ह तापी परशराम! आप ा ण ह,
 तपवी ह, 
ानी ह, कपा करक मर ब को न मारए । अब तो आप ा त याग
 चक ह, अतः ा ण धम क अनसार हम सब पर दया किजए, दव!
 िववीर परशराम भयभीत राजा क उप ा करत ए राम स फर बोल–राम! तमन
 महादव का जीण-शीण धनष तोड़ा ह । अब मर इस सदढ़ वणव चाप पर यचा चढ़ाओ
 । म तहार बल क परी ा करक तब य का िन य क गा ।
 मनवी यवक राम को वयोव परशराम का दप अस हो गया । व िनभय होकर
 बोल–परशरामजी! म आपक गौरव को जानता  और मानता भी  । लकन आप अकारण
 मझ असमथ मानकर नीचा दखाना चाहत ह । अब मरा पौ ष-परा म दिखए ।
 यह कहकर राम न परशराम क हाथ स धनष-बाण ल िलया और दखत-दखत उस
 वणव चाप को यचाय करक उस पर बाण भी चढ़ा दया । राम क िवल ण मता
 दखकर परशराम चकत-हतभ हो गए । राम न उनक आग ही उस बाण को आकाश म
 म कर दया । उसक साथ ही परशराम का मान भी चला गया । व राम को अनकानक
 आशीवाद दकर उनक भर-भर शसा करत ए वहा स तकाल लौट गए ।
 इधर दशरथ भय स अचत पड़ थ । राम न उह सचत करक कहा–िपताजी, परशराम
 चल गए । अब आग बढ़ना चािहए ।–‘परशराम चल गए,’ यह सनकर दशरथ न मानो
 पनजवन पाया । इसक बाद व सबको लकर आग बढ़ और शी अयोया पच गए ।
बरात क आत ही महापरी म हष का सम उमड़ पड़ा । परवािसय न शख-मदग
 बजाकर, गीत गाकर, लाजा-पप बरसाकर राजदल का वागत कया । घर-घर म, थान
थान पर मगलोसव मनाए गए ।
 एक साथ चार कल लि मय क शभागमन स राजा दशरथ क घर क शोभा चौगनी हो
 गई । रािनया दवकया जसी प वध को पाकर अयत स  
।
 चार राजकमार आनद स दापय-सख भोगन लग । नवदपितय म मयतः राम
सीता म परपर बड़ा अनराग था । सीता एक आदश प ी और आदश कलवध थी । उसन
 अपन अनपम प-गण, स वहार स राम को ही नह, सार परवार को वशीभत कर िलया
 ।
 राजकल म दन-दन सख-सौभाय क वि होन लगी ।
 1
 . एक योजन : चार कोस
 2
 . तोप
 3
 . अजय; िजसस य कर कोई न जीत सक ।
 1
 . वतमान बसर
अयोयाकाड
 िववाह क कछ समय बाद भरत िपता क कहन स श क साथ निनहाल चल गए । ककय
दश म मामा-नाना न उह बड़-ह स रखा और अिधक काल तक वह रोक िलया ।
 अयोया म कवल राम-लमण रह गए ।
 जनगणमन-अिधनायक राम–राम राज-काज म व िपता क सहायता करन लग ।
 उनम कछ ऐसी िवशषताए थ, िजनक कारण व थोड़ ही समय म पणमा क च मा क
 समान सवि य हो गए ।
 शरीर स राम अितशय पवान, बल-वीयशाली तथा सव शभ ल ण सप थ ।
 उनका ि व ऐसा भावशाली था क लोग सहज म दशनमा स उनक ित अनर
 हो जात थ ।
 वभाव स व और भी सौय तथा दवताव प थ । उनका अत:करण अयत िवशाल,
 पिव और मा-दया-म-उदारता जसी सरस सािवक भावना स ओत ोत था । व बड़
 ही स दय तथा शातामा थ; सदा सबका भला ही सोचत थ और सख-द:ख म कभी हष
िवषाद स मोिहत नह होत थ ।
 सयम और सदाचार-पालन म राम क बराबरी करनवाला कोई नह था । राजप
 होकर भी व तपवी क भाित िनयम-सयम स रहत थ । सय, धम और लोक तथा कल क
 रीित-नीित म उनक असीम ा थी । लोक-धम क मयादा का उलघन न तो व वय
 करत थ और न दसर को करन दत थ । नीच और िनिदत आचार-िवचार स उह घणा थी
 ।
 राम िवल ण ितभाशाली, सवशा-िवशारद, कशल राजनीित ,  
व ा और
 पषातरकोिवद (मनय क मन क बात को भापन वाल, आदमी पहचानन वाल) थ ।
 उहन सागोपाग वद का अययन कया था और धम क सम तव को भली भाित
 समझा था । उह वयोव , ान-व और शीलव स न क सगित िवशष ि य थी ।
 राम जस ानी थ, वस ही वामािभमानी, वीर, कठोर, सयती और महान
 कम ोगी भी थ । उनम शि-सामय, साहस-उसाह, धय-आमिव ास आद समत
 वीरोिचत गण थ । उनक हष-ोध कभी िनफल नह होत थ । स न का उपकार और
 दजन का दमन करन म व सवथा समथ थ और कसी भी परिथित म कभी आमदीनता
 या पौ षहीनता नह दखात थ ।
 राम य िव ा क पण पिडत और धरधर महारथी तथा अि तीय धनधर थ । उनक
शौय-वीय पर जा को बड़ा भरोसा था ।
 लोक म ित ा ा करन क िलए कसी ि म इतन ही गण बत ह, लकन राम
 म कछ और भी िवशषताए थ । व स दय स ािणमा क िहतषी थ, सभी वण क और
 यक अवथा क मनय स म करत थ, उनक घर पर जाकर कटबी क भाित कशल
 समाचार पछत थ और सबक पारवारक हष-शोक म सिमिलत होत थ । जनसाधारण क
 ित उनम इतनी आमीयता थी क सखी जन स िमलकर व सख अनभव करत थ और
 कसी को दखी दखकर वय भी द:खी हो जात थ । उहन अपना सारा जीवन ही जनता
 को समपत कर दया था । लोक अनरजन उनका सव यय था और उसक िलए व बड़ स
 बड़ा क झल लत थ ।
 सामाय वहार म राम अयत िश , सरल और सरस थ । व सबक आम-समान
 का यान रखत थ और कसी को नीचा न दखा कर सबको ऊपर उठान का य करत थ
 । शि-भव क दशन क वित उनम नह थी । राम कसी भी अवथा म शील
सौजय नह यागत थ । छोट-बड़ सबस व मपवक िमलत थ और िमलन पर पहल ही
 स मख स कशल- पछकर तब मधर तथा दयपश शद म बात करत थ । उनक
 मख स ोध क दशा म भी कभी दवचन नह िनकलत थ । बातचीत म व आम-शसा,
 परिनदा, कतक, दरा ह और िमयाभाषण स दर रहत थ ।
 राम परम गण ाही थ–कसी क अवगण न दखकर उसक गण पर ही दि रखत थ ।
 कोई उनका साधारण-सा भी काम कर दता तो उस व बत मानत और उसक उपकार को
 सदव याद रखत थ, लकन दसर क अपकार को तरत भल जात थ, मा कर दत थ ।
 इसी कार क राम म सकड़ िवशषताए थ । लोकरजन म व च मा क समान,
 मा-सिहणता म पवी क समान और बल-परा म म इ क समान थ । कोसल क जा
 ऐस जनानरागी महापष को शी अपन शासक क प म दखना चाहती थी । व कोसलश
 न होकर भी जनता क दयश थ ।
 प वान म  राजा दशरथ राम का आमोकष दखकर हष स फल नह समात थ ।
 व अब अित व हो चल थ, अतएव अपन जीवनकाल ही म ऐस सवगणसप प को
 राय क समत अिधकार सप दना चाहत थ । अपन परामशदाता क समित स
 उहन राम को शी यवराज का पद दन का िन य कर िलया ।
 रा यािभषक का ताव–राजा य िप वत थ, फर भी इस िवषय म सबक
 समित स ही काय करना आवयक समझत थ । उहन ककय और िमिथला क राजा
 को छोड़कर शष सभी िम राजा को यथाशी अयोया आन का िनम ण भजा, साथ
 ही, चपचाप राम क अिभषक क तयारी भी आरभ कर दी ।
 िनि त ितिथ पर सभी आमि त राजागण तथा कोसल रा क चार वण क जा
ितिनिध अयोया क सभा-भवन म उपिथत ए । राजा दशरथ न सबक आग अपन
 व व और असमथता का वणन करक, अपन तथा लोक क िहत िलए राम को यवराज
 बनान का ताव रखा और सबस इस सबध म प िवचार कट करन का अनरोध
कया ।
 राजा क मख स वातव म, लोकमत ही विनत आ था । जाजन और नरनायक न
 राम क भर-भर शसा करक एक वर स इस ताव का समथन कया । राम क पीछ
 ऐसा ससगठत लोकबल दखकर दशरथ को बड़ी स ता ई । उहन उपिथत स न
 को इस सदर िनणय क िलए दय स धयवाद दया और भरी सभा म मि य तथा
 परोिहत स कहा–सवसमित स राम को यवराज बनान का िन य हो गया । म इस पिव
 च मास म कल ही राम का अिभषक करना चाहता  । कल ात:काल शभ मत म यह
 मगलकाय ारभ हो जाएगा ।
 इस घोषणा क बाद राजा न अपन परम िव ासपा म ी सम ारा राम को सभा
 म बलवाया । उह अपन पास  आसन पर बठा कर व बोल–राम! तम मर य प हो
 । तमन अपन लोको र गण-चर स मझ तथा सारी जा को मोिहत कर िलया ह । तम
 इस राय क वामी होन क सवथा योय हो । जनता न वछा स तह अपना शासक
 िनवािचत कया ह । अतएव म कल ही तह यवराज-पद पर िति त क गा । तम
 सावधानी स राजधम का पालन करना और कल क परपरा क अनसार जा-पालन म
 िनय तपर रहना ।
 इसक बाद सभा िवसजत ई । राय क अिधकारी और कमचारीगण महोसव क
 बध म त हो गए । राजा दशरथ महल म पधार । वहा उहन राम को एकात म
 बलाकर उनस कहा–वस! मरी अब एक ही लालसा शष ह क म अपनी आख स तह
 ऐ य भोगत दख । मर जीवन का अब कोई भरोसा नह ह, इसीिलए तहारा अिभषक
 शी हो जाना चािहए । इस समय भरत निनहाल म ह । म चाहता  क उसक दर रहत
रहत यह काय हो जाए । कारण यह ह क भरत य िप स न ह, पर स न का मन भी
 कभी-कभी चचल हो जाता ह । अतएव म कल ही तह यवराज बनाकर राय क समत
 अिधकार तह सप ढगा । तम आज िवशष सावधान रहना, य क ऐस काय म नाना
 िव-बाधा क सभावना रहती ह ।
 यह कहकर राजा मि य क साथ अिभषक सबधी काय पर िवचार करन लग ।
 राम उठकर कौशया क महल म गए । वहा उहन माता को शभ सवाद सनाया ।
 हमयी कौशया न आनदव क राम को दय स लगा िलया । उनक घर म उसी ण स
 मगलगान और दान-पय आद होन लग ।
 राम क रायािभषक का समाचार राय-भर म िव त क गित स फल गया । महापरी
 अयोया महासागर क भाित तरिगत हो उठी । घर-ार, हाट-बाट तोरण-बदनवार स
 सजाए जान लग । घर म ि य और सड़क पर बालक क टोिलया आनिदत होकर
 बधाई क गीत गान लग ।
 मथरा क कम णा–एक ओर तो राजनगरी का मनोरम गार और थान-थान पर
 मगलाचरण हो रहा था, दसरी ओर रग म भग डालन का ग कच चल पड़ा । इसक
 सयोिजका थी–ककयी क एक महलगी, कबड़ी-क पा दासी मथरा ।
ककयी को उस समय तक अिभषक-सबधी बात का पता नह था । वह अपन
 रगभवन म आराम स सो रही थी । मथरा न छ स नगरी का साज-बाज दखा और नीच
 आकर एक दसरी दासी स आकिमक हष सव का कारण पछा ।
 दासी न सब-कछ बता दया । उस सनत ही मथरा का दय बठ गया । वह तरत
 कौशया क महल क ओर दौड़ी । वहा राम-माता बड़ हष स भाित-भाित क मगल-कय
 कर रही थी । कबड़ी मन ही मन कढ़ती ई तकाल लौटकर ककयी क शयनागार म आई
 और ककश वर म बोली–अरी मढ़ रानी! उठ जाग, अचत य पड़ी ह, घोर अनथ होन
 वाला ह ।
 ककयी न चककर पछा–मथर, कशल तो ह! त इस तरह  
य ह?
 मथरा और भी अिधक ता कट करक बोली–रानी! तमन कछ सना क नह?
 तहार सख-सौभाय का अत होन वाला ह । महाराज कल ही राम का अिभषक करग ।
 भरत को यहा स दर भजकर व कौशया क बट को ग ी दन जा रह ह । तम सावधान हो
 जाओ ।
 ककयी इस सनत ही उठ बठी और मथरा को एक सदर आभषण भट करक बोली
मथर! तन आज मझ अयत ि य सवाद सनाया ह । बता, म तझ या परकार द? या
 सचमच कल राम का अिभषक होगा? मर िलए इसस बढ़कर स ता क बात और या
 होगी? म राम और भरत म कोई अतर नह मानती ।
 मथरा ितलिमला उठी और उस गहन को फककर रोषपवक बोली–रानी! तहारी तो
 बि ही मारी गई ह, इसी स शोक क थान पर तह हष हो रहा ह । भला कोई समझदार
 ी अपनी सौत क लड़क क उ ित दखकर स होती ह! सोचो तो, आग तहारी या
 दशा होगी! राम अिधकार पात ही सबस पहल अपन ित ी भरत का सवनाश करग ।
 भरत क उहन मार डाला या दर भगा दया, तो तम कह क न रहोगी । तम कौशया
 क तछ दासी बन जाओगी । तहारी प वध को सीता क चरी बनकर रहना होगा । और
 म? म तो दासी क दासी बनकर ही रह सकगी । इन बात को अछी तरह समझ लो
 रानी! मझ स कौशया का मान न दखा जाएगा ।
 इतन पर भी ककयी िवचिलत नह ई और राम क शसा करती ई बोली–मथर!
 राम का कयाण हो । उसक राय म सबका भला होगा । भाइय म व सबस य और 
ह, अत: वही राय क स अिधकारी ह । उनक अयदय स तझ या सताप हो रहा ह? म
 तो राम को भरत स भी अिधक मानती  । व मरी सवा कौशया स अिधक ही करत ह ।
 उनक राजा होन स भरत का भी राजा होना ही समझी, य क राम भाइय को अपन
 समान ही मानत ह और उह अपना सवव अपण करन को उ त रहत ह ।
 मथरा लबी सास लकर फर बोली–ओह! या क ! अभायवश तह कछ का कछ
 सझ रहा ह पगली रानी! सहासन पर एक ही ि बठता ह । राम क राजा होत ही भरत
 क सार अिधकार समा हो जाएग । व मार-मार घमग । और सनो, तमन सौभाय क मद
 म चर होकर कौशया क साथ अब तक जो द वहार कया ह, उसका परा बदला वह
राजमाता होत ही लगी । इसिलए तम सावधान हो जाओ और ऐसा उपाय करो क राम
 वन को चल जाए और उनक थान पर भरत का अिभषक हो । अब अिधक सोचन
िवचारन का समय नही ह…
 मथरा क कम णा स ककयी क मित कछ ही ण म पलट गई । वह चितत होकर
 बोली–मथरा, त ठीक ही कहती ह, लकन यह काय कस िस होगा?
 द ा दासी इतनी दर म बत-कछ सोच चक थी । उसन शी उ र दया–रानी!
 इसका सहज उपाय सनो । तह याद होगा क एक बार महाराज शबरासर क िव इ
 क सहायता करन गए थ । तम भी पित क साथ गई थ । य म महाराज दानव क
 भीषण हार स आहत-अचत होकर रथ म िगर पड़ थ । तम उह रण- स बाहर उठा ल
 ग , तब उनक ाण बच । याद करो रानी! उस दन इस महान उपकार क बदल म
 महाराज न तमस दो इिछत वर मागन को कहा था । तमन उस समय यही कहा था क
 आग जब आवयकता होगी, वर माग लगी । तह न वहा स लौटन पर यह सब मझ
 बताया था । अब वर मागन का अछा अवसर ह । तम कोप-भवन म जाकर अपन य गहन
कपड़ उतारकर फक दो और मल-कचल कपड़ पहनकर ज़मीन पर लट जाओ । राजा तह
 मनान आएग, लकन उनक लाख मनान पर भी जब तक व तहारी मनोकामना पण करन
 का वचन न द स न होना । उह ित ाब करक पहल तो उस य वाली घटना क
 याद दलाना, फर एक वर स राम क िलए चौदह वष का वनवास और दसर स भरत का
 रायािभषक माग लना । चौदह वष म जा राम को भल जाएगी और भारत क भता
 सदा-सवदा क िलए थािपत हो जाएगी…
 रग म भग–मथरा क रणा स ककयी उसी समय कोप-भवन म पची और अपन
 बमय व ाभषण फककर मिलन वश म भिम पर लट गई ।
 राजा दशरथ तीसर पहर क बाद अत:पर म पधार । ककयी को व सबस अिधक चाहत
 थ, इसिलए पहल उसी क महल म गए । वहा ितहारी स पता चला क रानी कोप-भवन
 क ओर गई ह । राजा  
होकर कोप-भवन म पच । ककयी अशभ वष म मह ढक ठी
 पड़ी थी । उसक मयवान व ाभषण इधर-उधर िबखर थ ।
 व राजा को वह परम सदरी तणी ाण स भी अिधक ि य थी । व पास बठकर
 धीर-धीर उसक शरीर पर हाथ फरत ए बोल–ाणि य! तरा यह या हाल दख रहा ?
 सच-सच बता, तझ या लश ह? त या चाहती ह? तरी स ता क िलए हम अपन ाण
 तक दन को तयार ह । तर कहन स हम णमा म कसी धनी को िनधन, िनधन को धनी
 और राजा को रक और रक को राजा बना सकत ह । दवी! तरी इछा क िव कछ भी
 करन क शि हमम नह ह । त स हो जा और हम अपनी मनोकामना बता द…
 राजा क बत मनान पर ककयी धीर स बोली–महाराज! यद आप यह ित ा कर क
 म जो कगी, उस आप मान लग, तो म अपनी इछा आपको बता दगी, नह तो थ क
 िलए य क !
 काममोिहत राजा न कहा–मािननी! म अपन जम-जमातर क पय क तथा
ाणयार राम क शपथ लकर कहता  क त जो कहगी, वही क गा ।
 तब ककयी स होकर बोली–सय, च , पवी, आकाश, दवता आद इसक सा ी रह
 । महाराज! आपन शबरासर क य म मझस दो वर मागन को कहा था । मन उस समय
 कछ नह मागा लकन आज मागती  । एक वर तो म चाहती  क राम क थान पर मर
 प भरत का अिभषक हो; और दसरा यह क राम तपवी क वश म तरत यहा स चल
 जाए और चौदह वष वन म िनवास कर ।
 ककयी क मख स ऐस दा ण वचन सनकर राजा तध हो गए । उनक मख स उस
 समय कवल यही उ ार िनकल–मझ िध ार ह! इसक बाद शोक क ती ता क कारण व
 मचछत हो गए । मछा भग होन पर उहन ककयी को ितरकार-भरी दि स दखा और
 कहा–पािपनी! कलघाितनी! िजस राम न तरी इतनी सवा क ह, िजसन तझ अपनी जननी
 स भी अिधक माना, उसक िलए तर मन म ऐसा दभाव य उप आ? त तो अब तक
 िनय उसक शसा करती थी, उसी को अपना य प कहती थी; फर तरी बि आज
 इस तरह य पलट गई क त मझ ित ाब करक उस घर स िनकलवाना चाहती ह?
 ककयी! म अपना सवव याग सकता , पर जीत-जी अपन दय-धन राम को िवलग न
 होन दगा । म तर चरण पर िसर रखकर िवनती करता  क इस हठ को छोड़ द । इस
 व ावथा म मर ऊपर दया कर । म हाथ जोड़ता , तर पर पड़ता , त राम को वन
 भजन क िलए मझ बाय न कर ।
 राजा रोत ए ककयी क पर पर िगर पड़ । ककयी उनक ाथना को टकराकर बोली
महाराज! आप नामी सयती होकर भी ित ा स िवमख होना चाहत ह! यह घोर ल ा
 और कलक क बात होगी । आप अपन धम और यश क र ा किजए । यद आप मरी बात
 न मानग तो म िवष खाकर आमहया कर लगी ।
 राजा उस अि यवादनी क मख क ओर दखकर ‘हा राम! हा राम!’ कहत ए िगर
 पड़ । उनक दशा पागल जसी हो गई । कछ दर म व फर सभलकर बोल–द ! त यह नह
 सोचती क यद म धमामा राम को घर स िनकाल दगा तो ससार मझ या कहगा? म तो
 समाज म मह दखान क योय भी नह र गा । जो कौशया दासी, िम , प ी, बहन और
 माता क समान मरी सभाल करती ह और कवल तरी स ता क िलए िजसका म अब तक
 अनादर ही करता रहा, उस या कहकर सा वना दगा? ककयी! म राम क िबना जीिवत
 नह रह सकगा । िजसन तरा इतना भला कया, उसी को त आज जाल म फसाकर मारना
 चाहती ह! वातव म, यह मर ही ककम का फल ह । तर जसी पािपनी को गल लगाकर
 मन अपन हाथ स अपन गल म फासी क रसी डाल ली ह । मर िलए यह घोर द:ख और
 ल ा क बात होगी क मर जीत-जी राम जसा सप अनाथ क तरह मारा-मारा घम ।
 अतएव ककयी! म तर पर पड़ता , मर ऊपर दया कर; मर और मर महान कल क
 मानमयादा को िम ी म मत िमला…
 राजा इसी तरह दर तक रोत-िगड़गड़ात रह, लकन ककयी का डय िवत नह आ
 । धीर-धीर दन बीत गया । रात म दशरथ क मनो था और भी ती हो गई । व
 ित ापाश स छटकारा पान क िलए बत छटपटाए, लकन ककयी अपन हठ पर अड़ी ही
रही । जागत-रोत रात बीत गई, पर राजा क द:ख का अत नह आ । सवर तक उनका
 शरीर िशिथल और पीला पड़ गया । उस दशा म ककयी न फर कहा–महाराज! अब
 शी ाितशी राम को चौदह वष का बनवास और भरत को राजग ी दकर मरी अिभलाषा
 पण किजए, अयथा म आमहया करन जा रही …
 दशरथ ‘ ोध स कापत ए बोल–अनाय! मन िववाह म अि दव क सम म पढ़कर
 तर िजस हाथ को पकड़ा था, उस म आज छोड़ता  । साथ ही, म तर गभ स उप भरत
 का भी परयाग करता  । तर या भरत क हाथ स म अपना तकम भी नह होन दगा ।
 राम-ोिहय स मरा कोई सबध नह ह…
 महल क एक कोन म यह सब हो रहा था; बाहर का दसरा ही रग-ढग था । सारी
 महापरी सदर ढग स सज गई थी, थान-थान पर तोरण-बदनवार बन थ, घर-घर पर
 रग-िबरगी वजाए फहरा रही थ, भाित-भाित क मगलवा बज रह थ, चार ओर
 अभत उलास छाया था । अिभषकोसव दखन क िलए बाहर स भी झड क झड मनय
 गात-बजात चल आ रह थ । महल क आसपास दशक का िवशाल समदाय यक ण
 बढ़ता ही जा रहा था ।
 धीर-धीर अिभषक का शभ मत िनकट आ गया । राय क गणमाय नागरक,
 आमि त राजागण तथा अनक ऋिष-मिन और परोिहत आद सभाभवन म आ गए । ऐस
 अवसर पर िजस सबस आग रहना चािहए था, उसको वहा पर न दखकर सबको आ य
 आ ।
 महष विस न सम ारा राजा दशरथ क पास शी पधारन का सदश भजा । उस
 समय तक कसी को ककयी क कच का पता नह था, सम शी ता स महल म राजा क
 पास गए ।
 राजा दशरथ िसर नीचा कए उदास बठ थ । व म ी न जात ही अिभवादन करक
 उनस अिभषकोसव म पधारन का अनरोध कया । राजा उ र म एक शद भी नह बोल
 और सम क तरफ एकटक दखन लग । तब ककयी बोली–सम ! महाराज रात-भर
 अिभषक क िवषय म िचतन करत-करत थक गए ह, उह झपक आ रही ह; तम शी राम
 को बलाओ!
 सम राजा ा क ती ा म वह खड़ रह । कछ दर बाद राजा न वय कहा–सम !
 मर यार राम को शी बला लाओ…
 सम रथ लकर राम क भवन म गए । राम अिभषक क िलए ससि त होकर बठ थ ।
 िपता का सदश पात ही व लमण को साथ लकर तरत चल पड़ । माग म दशनासक
 जनता न बड़ हष स उनका अिभनदन कया, अटारय स ि य न उनक ऊपर फल और
 लाजा बरसाई ।
 जनता को आनद स आदोिलत करक लोकािभराम राम राजधाम म पच । जात ही
 उहन माता-िपता क चरण म णाम कया । उ र म दशरथ कवल ‘राम’ कहकर चप
 हो गए । व न तो कछ बोल सक और न राम क ओर दखन का ही साहस कर सक । राम न
राजा क ओर यान स दखा । उनक मख पर घोर उदासी छाई ई थी, अग क काित
 और चतना मद हो गई थी । व अयत ाकल और िवि-स दखाई दत थ । राम को
 यह सब दखकर बड़ा आ य आ । उहन ककयी स राजा क था का रहय पछा ।
 ककयी धतापवक बोली–राम! महाराज तहार ही सबध म एक बात को लकर बड़
 धम-सकट म पड़ गए ह । सकोचवश व तमस उिचत बात कहन म िहचक रह ह । यद तम
 इनक वचन का मान रख सको तो म सब कछ तह प बता द ।
 राम न सिवनय कहा–दिव! म िपता क आ ा का पालन अवय क गा; यद व मझ
 आग म कदन को भी कहग तो म सहष कद पडगा । आप मरा िव ास किजए; राम दो
 तरह क बात नह बोलता ।
 तब ककयी राम को दवासर-स ाम क सारी घटना सनाकर बोली–राम! तहार
 ित ाब िपता स मन एक वर यह मागा क तम आज ही तपवी क वश म यहा स चल
 जाओ और चौदह वष तक वन म िनवास करो । अब तम अपन और उनक सय-धम क
 र ा करो । इस िवषय म महाराज क आ ा क ती ा न करो । व मोहवश ऐस
 ककत िवमढ़ हो गए ह क उनस कछ भी कहत नह बनता ।
 ककयी क मख स मय-तय दःखद वचन सनकर भी राम िथत नह ए । उहन
 स मन स कहा–माता! म िपताजी क ित ा क र ा क िलए आज ही यहा स चला
 जाऊगा । आप भरत को बलवा लीिजए; म अपना सवव उह दन को तयार  ।
 इस पर ककयी पनः बोली–राम, जब तक तम नह जाओग, महाराज इसी तरह मोह
शोक म डबत-उतरात रहग, इसिलए तम यशाशी दडक वन को चल जाओ ।
 राजा दशरथ इस सनत ही ‘िध ार ह’ कहकर शोक स मचठत हो गए । राम ककयी
 को वन जान का वचन दकर अपनी माता स िवदा लन गए । उस समय उनका िच माया
मोह-म सयासी क भाित शात और िवकार-रिहत था । माग म उहन अिभषक क
 िलए ससि त मडप क तरफ दखा तक नह । अपन छ-चमर आद यागकर व
 स तापवक कौशया स िमलन गए । लमण भी साथ थ ।
 कौशया उस दन बत स थ, य क उस दन उनक प का अिभषक होन वाला
 था । राम न जाकर उह अपन वन-गमन का सवाद सनाया । उस दय-िवदारक समाचार
 को सनत ही व मचछत होकर िगर पड़ । चतय होकर उहन राम स सारा हाल पछा
 और अपन कम को दोष दत ए कहा–बटा! इसस बढ़कर द:ख क बात और या होगी!
 मर भाय म तो सख था ही नह । सोचा था क प होन पर मर दन पलटग, सो वह भी
 नह आ । म िनरतर ककयी क सवा म लगी रहती थी, लकन उसक दासी क बराबर भी
 मरा मान नह था । अब तो कोई मझ और भी न पछगा । मर त-अन ान आज िनफल
 हो गए ।
 तजवी लमण उस समय तक चप थ । कौशया क बात सनकर व बोल–माता! राजा
 एक तो कामी ह, दसर अित व , इसस उनक बि  
हो गई ह । भाई राम न कोई
 अपराध नह कया ह, िजसक िलए उह राय स िनवािसत कया जाए । कौन धमामा
िपता ऐस सप का परयाग करगा !
 इसक बाद व और भी अिधक ध होकर राम स बोल–भया! आप अभी चलकर
 अपना अिभषक कराइए । हमार रहत कौन आपको सहासन पर बठन स रोकगा । िपता
 भी यद ककयी क कहन स इसम बाधक हग तो म उस बढ़, कामी, िनल , अधम,
 अिववक को आज अवय मा गा । म अपन बाण स भरत क िहत-साधक का सवनाश
 कर डालगा !
 बीच ही म कौशया न राम स फर कहा–बटा! तहार िपता को ककयी न बहका
 िलया ह, तम उनक अनिचत बात मत मानो तहार ऊपर मरा भी कछ अिधकार ह । म
 तह वन जान स रोकती  ।
 राम न िवनयपवक उ र दया–मा! िपताजी क आ ा का उलघन करन क शि
 मझम नह ह । उनक आ ा मर िलए ही नह, तहार िलए भी माय ह, व मर िपता और
 तहार पित ह । अब तम मझ आज ही वन जान क अनमित दो ।
 इसक बाद व लमण स बोल–लमण! तम मरी बि क अनसार चली । ोध-शोक स
 िणक आवश म धम क हािन करना उिचत नह ह । अब तम मर वन-गमन क तयारी
 करो । इसम महाराज और माता ककयी का कछ दोष नह ह । यह सब भाय का खल ह ।
 जीवन म ऐसा उलट-फर, चढ़ाव-उतार होता ही रहता ह ।
 लमण पनः दप स बोल–भया! भाय क भरोस रहना तो कापष का काम ह । म
 अपन पौ ष-परा म स आपको राजसहासन पर बठाऊगा । यद कसी न िवरोध कया
 तो म अपन बा बल स अयोया को मनय-रिहत बना दगा ।
 राम गभीर होकर बोल–लमण! अधम और अपवाद स य राय मझ नह चािहए ।
 म िपता क सय-धम क र ा क िलए आज ही वन को जाऊगा । मर जस ि क िलए
 राय-लाभ और वनवास म कोई िवशष अतर नह ह । मझ तो इनम स वनवास ही महान
 अयदयकारक जान पड़ता ह । तम अनायिचत िवचार याग दी और शी मरी या ा क
 तयारी करो ।
 लमण चप हो गए । कौशया रोती ई राम स िलपट गई और वय भी उनक साथ
 वन जान का आह करन लग । राम न उह समझा-बझाकर वन जान क आ ा मागी ।
 कौशया उह एकटक दखती ई बोल–अछा राम! जाना ही चाहत हो तो जाओ ।
 होनहार को कौन टाल सकता ह । म चौदह वष तक तहारी राह दखती बठी र गी । तम
 सकशल लौटना । िजस धम का तम िनय पालन करत हो, वही तहारी र ा कर, माता
िपता क पय तहार सहायक ह, सभी दशाए तहार िलए मगलमयी ह, दवता-मनय,
 पश-प ी, पवी-आकाश, जल-वाय, सय-च सभी तहार ित कयाणकारी ह । मर
 त-पजन का समत फल तह िमल; तहारा शा-अययन सफल हो! लोक क दवी
 शि या तहार अनकल ह! बटा! जाओ, म रोम-रोम स तह आशीवाद दती  । तहारी
 वनया ा तहार िलए और सभी क िलए शभ हो ।
 धमशील कौशया न शभ या ा क िनिम अनक धामक अन ान कए, और फर राम
को दय स लगाकर िवदा कर दया । राम वहा स सीता क पास गए । सीता को इन बात
 का कछ भी पता नह था । राम न उह भी सारा हाल बताया और अत म िवदा मागत
 ए कहा–सीता! अब हम लोग चौदह वष बाद ही फर िमलग । तम मरी व ा माता क
 सभाल रखना और सदा भरत क इछा क अनकल ही चलना, य क अब व एक तो कल
 क वामी, दसर दश क राजा भी ह । तम उनक सामन भलकर भी मरी शसा न करना,
 य क ऐ यशाली पष को दसर क शसा अस होती ह ।
 सीता अयत ाकल होकर बोल–आयप ! यह कस सभव ह क आप तो वन म रह
 और म अयोया क महल म िनवास क । आपक िबना मर िलए वग का वभव भी तछ
 ह । म छाया क भाित आपक साथ र गी । म आपक अ ािगनी और सहगािमनी  । मझ
 आपक साथ रहन का अिधकार ह । वन म आपक साथ द:ख भोगन पर भी मझ महल स
 अिधक सख िमलगा । आप मझ भी साथ ल चिलए, अयथा आपक जात ही म ाण याग
 कर दगी ।
 राम न वन क लश का वणन करक सीता को रोकना चाहा, पर वह बोली–वामी!
 यह आपक बड़ी कायरता ह क आप भयवश मझ यहा छोड़कर अकल जाना चाहत ह ।
 यद मर िपता यह जानत क आप पष क प म वततः ी ह तो व मझ आपक हाथ म
 न सपत! आप अपन पौ ष क लाज रखन क िलए मझ साथ लत चिलए । आपका सग मर
 िलए वग ह और आपका िवयोग नरक! म आपका साथ न छोडगी ।
 सीता रोती ई राम स िलपट गई । राम न िववश होकर उह भी अपन साथ चलन क
 वीकित द दी । उसी समय लमण न भी साथ चलन का हठ कया । बत समझान पर भी
 व नह मान और बड़ भाई क पर पकड़कर रोन लग । अत म राम न कहा–अछा लमण!
 यद कटबीजन तह मर साथ जान क अनमित द तो गवर विस क घर स मर सरि त
 द अ-श ल आओ और शी वन-गमन क तयारी करो ।
 लमण न शी जाकर माता और प ी स वन जान क वीकित ली; फर व विस क
 घर स अ-श लकर राम क सवा म उपिथत हो गए । राम न अपना और सीता का
 सब सामान ा ण और सवक को दान कर दया । तदतर व अपन सवक स िवदा लकर
 सीता-लमण क साथ राजा दशरथ क पास गए ।
 राम क वन-गमन का समाचार सारी अयोया म फल चका था । चार तरफ हष क
 थान पर शोक छा गया । लोग बार-बार ककयी और दशरथ को िध ारत ए राम क गण
 को याद करक रोन लग । राम को राजा क महल क ओर जात दखकर सब हाहाकार कर
 उठ ।
 राजा दशरथ उस समय घोर मानिसक था स तड़प रह थ । उहन कौशया-सिम ा
 को भी वहा बलवा िलया था । राम उनस अितम िवदा लन आए । राजा उह दखत ही उठ
 खड़ ए और म स िवहल होकर उनक ओर दौड़ लकन बीच ही म मि त होकर िगर
 गड़ । राम-लमण न उह उठाकर पलग पर िलटाया ।
 राजा क चतय होन पर राम न हाथ जोड़कर उनस िनवदन कया–िपताजी! आप कपा
करक मझ दडकवन जान क अनमित दीिजए । सीता और लमण भी मर साथ जान का
 आह कर रह ह और आपक आ ा लन आए ह । आप हम लोग क िलए कसी कार का
 शोक न कर…
 राजा राम क ओर अिनमष दि स दखकर बोल–राम! ककयी न मरी मित हर ली ।
 तम मझ पकड़कर बदीगह म डाल दो और वय आज ही अयोया क राजा बन जाओ ।
 राम न बड़ी न ता स कहा–िपताजी! मझ राय का लोभ नह ह । म आपक वचन क
 र ा क िलए अब चौदह वष वन म ही िनवास क गा । आप मझ जान क आ ा द ।
 राजा स कछ कहत नह बनता था । ककयी उह बार-बार फटकारकर कहन लगी
महाराज! शी जान को किहए न! अब अिधक िवलब न होना चािहए ।
 राम वय शी जान क िलए आह कर रह थ । ऐसी परिथित म राजा दशरथ
 िववश होकर बोल–राम! तम धमती हो; कोई तह कत-माग स िवचिलत नह कर
 सकता । अत: वस! तम कयाण क िलए, आमवि क िलए और सकशल लौट आन क
 िलए स मन स वन को जाओ । म सय क शपथ खाकर कहता  क म अपनी वत
 इछा स तह वन जान को नह कह रहा , पािपनी ककयी मझ अपन जाल म फसाकर
 ऐसा अनथ करवा रही ह । राम! तम मर धम और सय क र ा क िलए बड़ा दकर कम
 करन जा रह हो । म तह रोम-रोम स आशीवाद दता , तहारा माग भयरिहत हो । बटा!
 अब तम सभवतः सदा क िलए मझ स िबछड़ रह हो, य क तहार लौटन तक म जीिवत
 नह र गा । इसिलए मर साथ एक रात और िबता लो, तब जाओ । म तह एक दन जी
 भरकर दख ल, तहार साथ बठकर भोजन कर ल, यही मरी अितम लालसा ह । मझ और
 अपनी द:िखनी माता को दखो; आज हम दोन क िलए क जाओ, कल सवर चल जाना ।
 राजा का यह कणाजनक वचन सनकर राम न उ र दया–िपताजी! म माता ककयी
 को आज ही जान का वचन द चका  । अतएव मझ आज ही जान दीिजए । आपक धम और
 यश क र ा क िलए म बड़ हष न वन को जा रहा ; चौदह वष बीतत ही पनः लौटकर
 आपक दशन क गा ।
 दशरथ इसक आग या कहत! व राम को छाती स लगाकर मि त हो गए । वहा क
 सभी लोग रोन लग । थोड़ी दर म राजा चतय ए और पास म खड़ सम स बोल
सम ! राम क वनया ा का यथोिचत बध करो । उनक साथ धन-धाय का भडार
 जाएगा, चतर सवक और मागदशक जाएग और मरी चतरिगणी सना भी जाएगी ।
 ककयी इस सनत ही चट-पट बोल उठी–महाराज! सब कछ तो आप राम को द रह ह,
 फर भरत इस िनसार राय को लकर या करगा! राम को तपवी क तरह जाना
 चािहए ।
 राजा तथा सभी उपिथत लोग ककयी को िध ारन लग । तब राम न वय िनवदन
 कया–िपताजी! जब मन राय याग ही दया तो सना और राज सपदा स मझ या
 योजन! अब म सब कछ भरत क िलए छोड़ जाता  । मझ तो अब वकल-व चािहए...
 ।
ककयी तरत वकल-व ल आई और उह राम को दकर बोली–लो राम, इह
 पहनकर शी जाओ ।
 राम न उह लकर पहन िलया । फर ककयी न सीता को भी तपिवनी का व दया ।
 सीता उह पहनना नह जानती थ, राम न उसको उनक रशमी साड़ी क ऊपर लपट दया
 । यह दय दखत ही सब िचला उठ–दशरथ, तह िध ार ह । रािनया सीता को
 िलपटाकर रोन लग । कलग विस क आख म आस आ गए । राजा दशरथ बत ही
 द:खी होकर ककयी स बोल–ककयी! तन तो राम को ही वनवास का वर मागा था, फर
 सीता क साथ ऐसा द वहार य कर रही ह । म अपनी प वध को इस वश म नह दख
 सकता ।
 इसक बाद राजा िसर नीचा करक बठ गए । राम न उनस अितम िवदा मागी । राजा
 कछ दर तो ‘राम-राम’ करत ए िवलाप करत रह; फर सम स बोल–सम ! राम को
 उ म रथ म बठाकर अयोया स बाहर पचा आओ । ससार म भल आदिमय को
 भलमनसाहत का बरा फल ही िमलता ह; तभी तो सदाचारी प माता-िपता ारा घर स
 िनवािसत कर दए जात ह ।
 सम शी ही एक सदर रथ ल जाए । राजा न उसम सीता क िलए उ म व आद
 रखवा दए । इसक अनतर राम-लमण-सीता न माता-िपता और गजन क पर छए ।
 रािनया तीन को दय स लगाकर रोन लग ।
 लमण न अपनी माता सिम ा स जब अितम िवदा मागी तो उस मनिवनी न प
 का िसर सचकर कहा–बटा! बड़ भाई क सवा क िलए म सहष तह वन जान क आ ा
 दती  । छोटा भाई बड़ भाई क अनशासन म रह, यही लोक का सनातन धम और उ कल
 क परपरा ह । राम क िलए तह अपना ाण भी दना पड़ तो अवय द दना, घर का मोह
 न करना; राम को िपता, सीता को माता और वन को अयोया समझना । जाओ वीर प !
 िनि त होकर राम क साथ जाओ…जाओ…
 अत म, वहा स चलन क पव राम सबक आग हाथ जोड़कर बोल–आप सबस मरी यह
 ाथना ह क इतन दन तक एकसाथ रहन क कारण यद जान या अनजान म मझस कोई
 अपराध आ हो, अथवा मन कसी को भी कभी अि य वचन कहा हो तो उसक िलए आप
 लोग मझ मा कर द । अब म आप सबस िवदा मागता  ।
 सारा राज-भवन दन-दन स गज उठा । राम सीता और लमण क साथ महल स
 बाहर िनकल । अत:पर क ि या भी रोती-िबलखती बाहर चली आ ।
 ऋिषपथ पर थान–रथ म राम-लमण क अ-श रख गए; फर सीता को उसम
 बठाकर दोन भाई भी बठ गए । इसक उपरात सम न घोड़ को आग बढ़ाया ।
 राम क थान करत ही राजधानी म हलचल मच गई । मनय ही नह, पश-प ी भी
 शोक िवकल होकर िचलान लग । सारी जनता ध हो गई । कतन ही लोग राम का
 वन-गमन दखकर मि त हो गए । परवासीगण अपन-अपन शरीर और घर-बार क सध
बध भलकर रथ क पीछ दौड़ पड़ । लोग बार-बार सम को पकारकर कहत थ–मि वर!
घोड़ को धीर चलाइए, हम जी भरकर राम को दख लन दीिजए, अब हम राम कहा
 िमलग? सबक दशा पागल जसी हो गई थी ।
 राजपरवार क दशा और भी शोचनीय थी । राजा दशरथ रािनय क साथ महल स
 बाहर िनकल और पदल ही राम क रथ क पीछ दौड़ । उनक मख स बार-बार यही
 िनकलता था–राम, मर राम! मझ छोड़कर कहा जात हो! कौशया का भी यही हाल था ।
 व रथ क पीछ-पीछ ‘हा राम, हा लमण, हा सीता, कहती ई परी शि स दौड़ी चली
 जाती थी । राम उस दय-िवदारक दय को अिधक नह दखना चाहत थ । उहन रथ को
 वग स आग बढ़ान क आ ा दी । इतन म दर स राजा दशरथ न पकारा-सम ! रथ को
 खड़ा कर दो ।
 राजा और राम क परपर िवरोधी आदश स सम दिवधा म पड़ गए । राम उनक
 मनोभाव को समझकर तरत बोल–मि वर इस समय आप मरी ही आ ा क अनसार
 काय किजए । लौटन पर यद राजा अपनी आ ा क उलघन का कारण पछ तो कह
 दीिजएगा क उस कोलाहल म कछ बात सनाई ही नह पड़ी । यह म इसिलए कहता  क
 इस परिथित म हम िजस उपाय स भी हो सक, द:ख को घटान का ही य करना
 चािहए । मर कन स राजा का लश और भी बढ़ जाएगा अत: रथ को शी बढ़ाइए ।
 सम न शी गामी घोड़ को वग स हाका । राजा दशरथ न रथ क पीछ फर भागन
 क च ा क, लकन मि य न उह पकड़ िलया । व अ पण न स एकटक उस वगगामी
 रथ को दखन लग । जब वह आख स ओझल हो गया तो मोही राजा उसक पीछ क उड़ती
 ई धल को उचक-उचककर दखन लग । उस समय उसका शरीर प दशन क िलए ऊपर
 बढ़ता-सा जान पड़ता था । कछ दर म जब धल का दीखना बद हो गया तो व हताश
 होकर पवी पर िगर पड़ । रािनया उह उठान दौड़ । ककयी को सामन दखकर राजा
 ितरकारपवक बोल–दर हट कलनािशनी, हम तझ अपना शरीर नह छन दग ।
 अय रािनया उह उठाकर महल म ल ग । भीतर पचकर राजा बोल–मझ राम
माता क भवन म ल चलो, मर िच को और कह शाित न िमलगी ।
 उह कौशया क भवन म ल जाया गया, पर वहा भी उनक अत था शात नह ई
 । व िचलाकर कहन लग–राम, बटा राम! तम हम इस तरह यागकर जा रह हो! अब हम
 इस जीवन म तह नह दख सकग, तम जब लौटोग तो हम नह रहग… । राजा का िच
 राम म लगा था । उह आसपास कछ सझता ही नह था । सारा घर काटन को दौड़ता था ।
 दन तो कसी कार बीत गया; राम क िवयोग क पहली रात राजा को काल-राि जसी
 भयकर तीत ई । व राम क एक-एक बात को याद करक तड़पन लग ।
 उस दन अयोया म स ाटा छाया था । राम क िबना नगरी सनी और उदास लगती
 थी । वहा क सड़क सनी थ, घर-बाजार-चौपाल सन थ; मिदर क कपाट बद थ; उस
 दन कसी न भी स या-पजन आद नह कया । कसी भी घर म चहा नह जला ।
 पश न दाना-पानी और िचिड़य न दाना चगना छोड़ दया । दशाए दन म भी काली,
 भयावनी लगती थ । लोग को अपन तन, मन और बाल-ब क भी सध नह रही । सब
राम क िवरह स ाकल थ ।
 उधर अयोयावािसय क एक भारी भीड़ राम क रथ क पीछ दौड़ी जा रही थी । राम
 उनस बार-बार लौट जान क ाथना करत थ, लकन सब उनक साथ खच स जा रह थ ।
 उनम अनक व भी थ । उह दौड़त-हाफत दखकर राम को बड़ी दया आई । व रथ को
 रोककर सीता-लमण सिहत पदल ही आग बढ़ और स या होत-होत तमसा नदी क
 कनार पच । सब थककर चर हो गए थ, इसिलए राम न वह डरा डाल दया । सम
 और लमण न िमलकर राम-सीता क िलए कोमल प क एक शया बना दी । परवासी
गण भिम पर लट गए ।
 राि म तमसा नदी क कनार राम लमण स बोल–सौय! आज वास क पहली
 राि ह । वन म चार ओर स ाटा ह, दशाए मिलन हो गई ह । यह थान रोता आ-सा
 तीत होता ह । यहा तम अयोया क राजसख क आका ा मत करना । आज
 अयोयापरी म मर िलए हाहाकार मचा होगा । लोग मझ बत मानत थ । िपताजी क न
 जान या दशा होगी । कह व रोत-रोत अध न हो जाए । धमामा भरत उनक सभाल
 करगा… ।
 इस कार बात करत-करत व कवल जल पीकर तणशया पर लट गए । उस दन
 कसी न कछ नह खाया । धनधारी लमण दर बठकर पहरा दन लग । सम भी उह क
 पास बठ रह ।
 राम रात रहत ही उठ बठ और िन त नागरक क ओर सकत करक लमण स बोल
लमण! कोसल राय क धनी-मानी नागरक को भिम पर पड़ दखकर मझ बड़ा द:ख
 होता ह; य लोग मर िलए घर-बार यागकर कतना क भोग रह ह । इनम स एक भी
 वछा स अथवा मर कहन स नह लौटगा; अतएव इनक जागन स पहल ही हम चपचाप
 चल दना चािहए । म मवश ही इह यागना चाहता ; इनका क मझस नह दखा
 जाता ।
 परवािसय को वह सोत छोड़कर राम-लमण-सीता रथ-सिहत तमसा क पार चल
 गए । वहा राम न सम स कहा–मि वर! आप रथ को पहल उ र क ओर कछ दर तक
 ल जाइए, फर घमा-फराकर इधर ही लौटा लाइए–ऐसा किजए क इन नागरक को
 जागन पर हमार माग का ठीक-ठीक पता न चल ।
 सम न ऐसा ही कया । इसक बाद राम-लमण-सीता रथ म बठ और अयोया क
 दि ण तपोवन क ओर चल पड़ ।
 इधर जब लोग क आख खल तो राम को वहा न दखकर सब चकत एव िख हो गए
 और चार ओर दौड़कर खोजन लग । नदी क कनार िभ-िभ दशा म रथ िचन
 दखकर उनक बि म म पड़ गई । बत दर तक इधर-उधर भटकन क बाद सब रोत
पछतात अपन-अपन घर को लौट । महापरी उजड़ी-सी लगती थी । स या होन पर भी
 कसी न दीपक नह जलाया । अधरी नगरी म सव हाहाकार मचा था ।
 उधर सयदय होत-होत राम बत दर िनकल गए । दन म कोसल राय क सखी
सप गाव क हर-भर खत तथा पिपत वन को दखत-दखत व शीतल जलवाली
 गोमती नदी क कनार पच । उसक पार आग जान पर यिदका (सई) नदी िमली । वहा
 कोसल राय क दि णी सीमा समा होती थी । यिदका को पार करक राम न अ पण
 न स अपनी जमभिम को दखा और सम स कहा–सम ! वह दन कब आयगा जब म
 वन स लौटकर माता-िपता स िमलगा और सरय क कनार सपिपत वन म िवहार क गा
 ।
 इसक बाद व अयोया क ओर मख करक खड़ हो गए और हाथ जोड़कर बोल
इवाकवशीय राजा स परपािलत पर अयोया! हम तमस िवदा मागत ह; अब तो
 चौदह वष बाद वन स लौटकर ही हम पन: तहारा दशन करग… ।
 सीमा ात क बत स लोग राम क पास इकट हो गए और उनक वनगमन का वतात
 सनकर रोन लग । चार ओर स यही विन आती थी–कामी राजा दशरथ को िध ार ह!
 इस राय को छोड़कर चली, राम क साथ वन म रह ।
 अपन ित ामवािसय क ऐसी ीित-सहानभित दखकर राम क आख म आस आ
 गए । व सबस िवदा लकर पनः आग बढ़ और स या होत-होत गगा क कनार गवरपर
 नामक थान पर पच । वहा उहन एक इगदी व क नीच डरा डाला ।
 गवरपर म नीच जाित क िनषाद का राजा गह िनवास करता था । दशरथ और राम
 स उसक बड़ी घिनता थी । राम क शभागमन क सचना पात ही वह बध-बाधव और
 सवक को साथ लकर वागताथ दौड़ पड़ा । िनषादराज को आत दखकर राम वय उठकर
 आग बढ़ और उसस मपवक गल िमल । गह अयोया क यशवी राजकमार को मिनवश
 म दखकर िख हो गया और अयत न ता स बोला–राम! आज यह मरा परम सौभाय ह
 क आप हमार जनपद म पधार! अयोया क भाित गवरपर को भी आप अपना ही
 समझ और मर िनवास-थान पर चलकर सख स ठहर । हम लोग यथाशि आपक सवा
 करग ।
 इतन म िनषादराज क बत स-सवक नाना कार क जन लकर आ पच । राम न
 गह का दढ़ आलगन करक कहा–िनषादराज! म तो िपता क आ ा स राजपाट तयागकर
 तपबी का जीवन तीत करन िनकला ; इसिलए कसी ाम या पर म जाना और
 राजसी वत का उपभोग करना मर िलए अनिचत होगा । मझ कसी वत क
 आवयकता नह ह ।
 राम क राय-िनवासन स गह को बत द:ख आ । वह हाथ जोड़कर बोला–राम! म
 बड़ी स ता स अपना सपण राय आपक चरण म अपत करता  । आप राजा होकर
 यह िनवास कर ।
 राम न मिन त का परयाग नह कया । उस दन भी व कवल जल पीकर इगदी व
 क नीच तणशया पर सो गए । लमण भाई-भाभी क शयन का बध करक रात म पहरा
 दन लग । गह और सम उह क पास बठ गए और रात-भर राम क ही िवषय म बात
 करत रह ।
ात:काल राम न एक सदर नाव म अपना सामान रखवाया । उसक बाद व सम स
 हाथ जोड़कर बोल–मि वर! अब हम लोग आपस िवदा मागत ह । आप अयोया लौट
 जाइए और िजस कार भी हो सक महाराज क द:ख को दर करन क च ा किजए…
 िपताजी क चरण म णाम किहए और यह बता दीिजएगा क हम राय-याग और
 वनवास का कछ भी लश नह ह; हम लोग चौदह वष बाद पन: उनक सवा म उपिथत
 हग । हमारी माता स भी ऐसा ही कह दीिजएगा । भरत स मरा यह सदश किहएगा
 क व सब माता क साथ एक-सा वहार कर और महाराज को सब कार स स रख
 ।
 उस अवसर पर लमण भी सम स बोल–मि वर! आप मरी ओर स राजा स
 पिछएगा क उहन राम जस िनरपराध य प का परयाग य कया! िजसक चर
 स िपत-भाव नह कट होता, उस म िपता नह मानता; मर ाता, िपता, वामी सब कछ
 एकमा राम ह । सवि य राम को घर और राय स िनवािसत करक राजा न लोक-िव
 आचरण कया ह । ऐस लोक ोही ि को राजा होन का अिधकार नही ह…
 राम न बीच ही म सम स कहा–आय सम ! इन बात को महाराज स न किहएगा ।
 उनक िच को द:खी करना उिचत नह ह । अब आप अयोया क िलए थान कर ।
 वयोव सम बालक क तरह रोत ए बोल–राम, अपन इस व सवक पर कपा
 किजए; मझ भी अपन साथ लत चिलए । म इस खाली रथ को लकर अयोया नह
 जाऊगा… ।
 राम न कहा–मि वर! मझ भी आपस िबछड़न म द:ख हो रहा ह, लकन राजा और
 राय क िलए आपका यहा स लौट जाना ही यकर ह । आपक जान स ककयी को मर
 वन-गमन का पण िव ास हो जाएगा और वह मर िपता को इस सबध म अिधक क न
 दगी ।
 सम मौन हो गए । राम न वह बरगद का दध मगवाया । उसस दोन भाइय न
 अपनी-अपनी जटाए बना । फर व गह तथा सम स िवदा लकर सीता क साथ नाव म
 बठ और गगा पार करक वसदश म पच । आग-आग राम, बीच म सीता और पीछ
 लमण–इस म स तीन वन क दगम माग पर पदल ही चल पड़ ।
 दन-भर चलन क बाद व शाम को एक पड़ क नीच टक गय । लमण न राम-सीता क
 िलए कोमल प क सदर शया बना दी । सबन साथ बठकर वन क कद-मल खाए ।
 उस िनजन वन म राम अपन एकमा साथी लमण स बोल–लमण! आज सम भी
 चल गए । हम लोग अकल ह । मझ अयोया क याद आ रही ह । िपताजी हम लोग क
 िवयोग म कतन द:खी हग । कोई मख भी ी क कहन स ऐसा अनथ न करगा, जसा क
 उहन कया ह । मादास कािमय क ऐसी ही दगित होती ह । लमण! म अपन
 बा बल स अभी अयोया का राय ल सकता , कत अधम और अपयश क भय स ऐसा
 नह करता । मझ रायहािन का कछ भी द:ख-शोक नह ह । म सबस अिधक उस माता क
 िलए िचितत , िजस मझस सख क जगह द:ख ही िमला । म उसक कसी काम नह
आया । मझ िध ार ह! लमण! तम कल ही अयोया चल जाओ और माता कौशया और
 सिम ा क सभाल करो । ककयी बड़ तछ वभाव क ी ह; वह भरत का बल पाकर
 हमारी-तहारी माता पर बड़ा अयाचार करगी…
 इतना कहत-कहत राम क आख म आस आ गए । लमण दर तक पास बठकर उनको
 सा वना दत रह । कछ दर बाद राम सीता क साथ पणशया पर सो गय; लमण धनष
बाण लकर पहरा दन लग ।
 ातःकाल तीनो आग बढ़ और सया होत-होत गगा-यमना क समीप महष भार ाज
 क आम म पच । भार ाज न उह समानपवक अपन आम म ठहराया ।
 दसर दन राम महष स आ ा लकर आग बढ़ और यमना को पार करक दो दन क
 या ा क बाद िचकट पच । वहा क शोभा दखकर उनका िचत स हो गया । लमण
 न मदाकनी नदी क कनार एक सदर पणकटी बना दी । महामा राम उसी म सीता
लमण क साथ बड़ सख स रहन लग । कित क सखद, शात, मनोरम वातावरण म व
 राय-याग और ि यजन क िवयोग स तिनक भी िथत नह ए और लमण स बोल
लमण! मरा वनवास सफल हो गया; उसस मझ दो फल िमल–एक तो िपता क धम क
 र ा, दसरा भरत का उपकार ।
 अयोया म हाहाकार–इधर सम खाली रथ लकर अयोया लौट । उस समय तक
 लोग को यह आशा थी क राजम ी कदािचत राम को समझा-बझाकर लौटा लाएग ।
 उस आशा पर भी पानी फर गया । लोग दौड़-दौड़कर सम स पछत थ–मि वर, राम
 कहा ह, उह आप कहा छोड़ आए?
 सम या कहत! व मह लटकाए ए सीध राजमहल म गए । उह अकल आत
 दखकर रािनया हाहाकार कर उठ । राजा न  
होकर पछा–सम ! राम कहा गए?
 मरा बटा राम इस समय कहा होगा, या खाता होगा? सम ! उसन िवदा होत समय
 तमस कछ कहा हो तो बताओ!
 सम न रोत-रोत सारा हाल कह सनाया । राजा अधीर होकर इस कार लाप
 करन लग–हा राम, हा लमण, हा सीता, तम लोग कहा हो! तह पता नह होगा क
 तहारा िपता अनाथ क तरह तड़प-तड़पकर मर रहा ह । आज मरत समय म अपन यार
 ब का मह दखना चाहता , पर नह दख सकता–यह और कछ नह, मर पाप का ही
 फल ह ।
 कौशया का इसस भी बरा हाल था । व िसर-छाती पीट-पीटकर रो रही थ और बार
बार सम स यही कहती थ क मझ कसी तरह बट क पास पचा दी । राजा उनक
 दशा दखकर और भी िख हो गए और उनस अपन अपराध क िलए मा मागन लग ।
 राम को अयोया स गए छः दन हो गए थ । आधी रात क समय राजा दशरथ को रह
रहकर अपन पव कम का मरण होन लगा । व कौशया क पास बठकर आह भरत ए
 बोल–कौशया! मनय जसा भी शभ या अशभ कम करता ह, उस वसा ही फल िमलता ह
 । मन यवावथा म एक दकम कया था, उसी का दड आज मझ भोगना पड़ रहा ह–पहल
जो बीज बोया था, उसी क फलन का अब समय आ गया ह ।
 राजा अपन पवकत अपराध को मरण करक कहन लगा–कौशया! मर हाथ स जो
 दकम आ था, उस यान स सनो । एक बार वषा ऋत म म सरय क कनार िशकार
 खलन गया था । उन दन मझ शदवधी बाण चलान का सन था । म अधर म िशकार
 क ताक म बठा था; एकाएक नदी क कनार स हाथी क गजन जसा शद सनाई पड़ा । मन
 उसी को लय करक एक शदवधी बाण चला दया । ण ही भर बाद मझ दर पर कसी
 मनय का हाहाकार सनाई पड़ा । म घबराकर उस ओर गया । वहा एक तण तपवी
 घायल पड़ा तड़प रहा था, पास ही एक िम ी का घड़ा भी पड़ा था । मझ दखत ही वह
 मरणास तपवी बोला–हाय! तमन मझ अकारण य मारा? म तो एक वनवासी था,
 अध मा-बाप क िलए पानी लन आया था । व यास स ाकल होकर मरी ती ा करत
 हग और अब तो पानी क िबना व मर ही जाएग; उनका एकमा सहारा तमन छीन
 िलया! अब इतनी कपा करो क उनक पास जाकर यह समाचार बता दो… ।
 …वह मझ अपनी कटी का राता बताकर तड़पता आ मर गया । म कछ दर तो वह
 तध खड़ा रहा, फर घड़ म जल लकर उस मत तपवी क आम म गया । वहा उसक बढ़
 अध मा-बाप बठ थ । मर पर क आहट पाकर व बोल–बटा वणकमार! इतनी दर कहा
 रह? हम यास स मर रह ह...बोलो, बटा!
 मन लड़खड़ाती जीभ स उ र दया–महामन म आपका प वणकमार नह,
 अयोया का राजा दशरथ  । इसक बाद डरत-कापत ए मन उह वण क मय का
 द:ख वतात सनाया और अपनी भल क िलए मा मागी । उस सनत ही दोन अधमर-स
 ए दा ण िवलाप करन लग । उनक कहन स म उह उस तपवी क शव क पास ल गया ।
 दोन उस शव स िलपटकर बड़ी दर तक रोत रह, फर अपन इकलौत प क हया स
 ध होकर मझ शाप दत ए बोल–राजन, िजस तरह आज हम प क िवयोग म तड़प
तड़पकर मर रह ह, उसी तरह एक दन तम भी मरोग ।
 मझ यह शाप दकर व दोन वह मर गए ।
 दवी! आज वह शाप ितफिलत होन जा रहा ह । मरी मित ीण होती जा रही ह,
 इि या िनजव हो गई ह, िच िवकल ह । मरा ाण अब इस शरीर स िनकलना ही
 चाहता ह । आज तो राम क पश स ही मरी जीवन-र ा हो सकती ह पर वह दलभ ह ।
 मन राम क साथ कतना अनिचत वहार कया, फर भी उसन तो मरा भला ही कया ।
 मन उस िनरपराध प को घर स, राय स िनकाल दया, लकन उसन मर िव एक
 शद भी नह कहा । राम मरी यक बात को सदा मानता ही रहा; कभी उसन मर सामन
 िसर नह उठाया । इसस अिधक द:ख क बात और या होगी क म मरत समय अपन उस
 यार प का मह भी नह दख सकता!
 यह कहत-कहत राजा सहसा िचला उठ–हा राम! हा मर शोकहता राम, हा
 िपतवसल राम, मर लाल! मर कलदीपक, मर नाथ, रघनदन राम! तम कहा चल गए!
 ...कौशया, सिम ा! अब म न बचगा, मरा अतकाल आ गया ।
‘राम-राम’ िचलात ए दशरथ न आधी रात क बाद ाण याग दए । अत:पर क
 ि या ची क भाित दन करन लग । सारी अयोया अगाध शोक-सागर म डब गई ।
 दसर दन मि य न राजा क शव को एक तल क भर कड़ाह म रख दया, य क उस
 समय उनक दाह-सकार क िलए वहा एक भी राजकमार नह था । राजपरषद न राय
 क भावी वथा पर िवचार करक भरत को शी बलवान का िन य कया । कई कशल
 राजदत शी गामी घोड़ पर उसी दन भज गए । उह यह आदश दया गया क ककय दश
 म पचकर भरत स कोई द:खद समाचार न बताएग, कवल यही कहग क राजग न
 उह कसी आवयक काय स तरत बलाया ह ।
 अयोया क राजदत कई दन क कठन या ा क बाद ककय दश पच । वहा उहन
 भरत स राजग का सदश कहा । भरत वय कई दन स अयोया क िलए िचितत थ ।
 सदश पात ही व निनहाल स िवदा लकर श क साथ चल पड़ । आठव दन उहन
 अयोयापरी म वश कया । वहा का हाल िविच था । चार ओर उदासी छाई थी ।
 सड़क पर झाड तक नह लगी थी, हाट-बाज़ार बद थ, सभी दशाए सनी और भयानक
 लगती थ । परवासीगण भरत को दखत ही मह फर लत थ । कसी क चहर पर स ता
 नह दखाई दती थी ।
 भरत घबराए ए सीध महाराज क भवन म गए । वहा उह न दखकर व ककयी क
 महल म गए । ककयी न दौड़कर भरत को गल स लगा िलया और अपन भाई-बाप आद का
 कशल समाचार पछा । भरत न स प म उ र दकर पछा–मा, िपताजी कहा ह?
 ककयी बोली–बटा, जीव मा क जो अितम गित होती ह, तहार िपता उसी को ा
 ए; अब व इस ससार म नह रह ।
 इस सनत ही भरत पछाड़ खाकर िगर पड़ और फट-फटकर रोन लग । कछ दर बाद
 उहन फर पछा–मा, बड़ भाई राम कहा ह?
 ककयी न कहा–बटा! राम तो सीता-लमण क साथ वन को चल गए । उन तीन को
 घर स िनकालकर तहार िपता न उह क िवयोग म ाण याग दया । अब तह कौसल
 राय क वामी हो… ।
 यह सब सनकर भरत को घोर द:ख तथा आ य आ । उहन माता स सब कछ प
 बतान का आह कया । तब ककयी न सारा हाल कह सनाया । अत म वह धतापवक
 बोली–बटा भरत! मन यह सब तहार िलए ही कया ह; अब तम महाराज का दाह
सकार करक ठाठ स अयोया क राजसहासन पर बठी और रायलमी का उपभोग
 करो… ।
 इन बात स भरत क मन म राय क ित अनराग क थान पर वराय उप हो गया
 । व ककयी को िध ारत ए बोल–पािपनी! यह तन या कया? तर कारण इवाकवश का
 गौरव ही न हो गया । िपत-तय राम का थान कौन ल सकता ह! वही इस कल और
 राय क वामी हग । म उनका दास बनकर र गा... ।
 भरत क आगमन का समाचार सनकर राय क म ीगण भी वहा आ गए । सबक आग
भरत न ककयी क भसना करक कहा–मि यो! म शपथपवक कहता  क मरी मा न जो
 कछ कया, उसम मरा हाथ नह ह; म इन सब बात को जानता भी नह था ।
 वहा स भरत कौशया क पास गए और उनस िलपटकर रोन लग । सारी रात व िपता
 और बड़ भाई क याद करक रोत ही रह । दसर दन राजा दशरथ का शव तल म स
 िनकाला गया । भरत न चदन क िचता पर उनका दाह-सकार कया । उसक बाद
 धमधाम स राजा का ा आ ।
 ा 
क दसर दन मि य और परोिहत न भरत स सहासन पर बठन क ाथना
 क । भरत न कहा–म कल धम क िवपरीत आचरण नह क गा । यह राय मर बड़ भाई
 राम का ह । म भी उह का  । मर वगय िपता क वही उ रािधकारी ह । म समत
 लोक क कयाण क िलए उह वन स लौटा लाऊगा ।
 इसक बाद मि य स बोल–म कल ही भाई राम को मनान जाऊगा । मर साथ सभी
 कटबीजन, परोिहत और मि गण जाएग । साथ-साथ अयोया क चतरिगणी सना और
 जा भी चलगी । आप लोग या ा क तयारी किजए ।
 भरत क िचकट या ा–दसर दन भरत राजसना क साथ-साथ मि य,
 राजपिडत और रािनय का दल तथा सह परवािसय का समह लकर चल पड़ ।
 हाथी-घोड़ और रथ-पालकय का ताता लग गया ।
 चलत-चलत व गवरपर पच और रात िबतान क िलए टक गए । िनषादराज न दर
 स उनक सना का पड़ाव दखा । वह शकत होकर अपन सािथय स बोला–दखो, तो यह
 अयोया क चतरिगणी सना जान पड़ती ह । मझ तो ऐसा लगता ह क ककयीप भरत
 राय-लोभवश राम को मारन जा रहा ह । राम मर वामी और मर िम ह । मर रहत
 कोई उनका अिन कस करगा? मर सािथय! य क िलए तयार हो जाओ । हमार पास
 पाच सौ नाव ह । यक नाव म सौ-सौ श धारी यवक शी बठ जाए । म आग बढ़कर
 भद लता  । यद व भात-भाव स राम क पास जात हग तो हम उह सहष जान दग;
 अयथा आज इस गगा क कनार हमारा उनका ाणात स ाम होगा । मरा आदश पात ही
 तम लोग भरत क सना को आग बढ़न स रोक दना ।
 िनषादराज गह अपन सिनक को कछार म िनय करक वय भट साम ी सिहत भरत
 स िमलन गया । भरत उसस बड़ म स िमल । दोन म बात होन लग । भरत न उसस
 राम का पता पछा । गह बोला–राजकमार! म वय आपको उनक पास पचा दगा; लकन
 आप इतनी बड़ी सना लकर य जा रह ह? राम क ित आपक मन म कोई दभावना तो
 नह ह?
 भरत न कहा–िनषादराज! म िपत-तय भाई को समानपवक वन स िलवान जा रहा
 ।
 गह क शका िमट गई । वह भरत क पास बठकर बात करन लगा । भरत उसक साथ
 उस इगदी व क नीच गए, जहा राम न एक रात तीत क थी । उनक तणशया य
 क य बनी थी । उस दखत ही भरत का दय भर आया । रात म व वय उसी तणशया
पर लट ।
 ात:काल गह क आ ा स पाच सी नाव घाट पर लगा दी ग । भरत न बरगद क दध
 स अपनी जटा बनाई, वकल व घारण कया । इसक बाद व दल-बल सिहत नदी क पार
 उतर । वहा स उहन गह क साथ भर ाज क आम क ओर थान कया ।
 याग पचकर भरत महष भार ाज स िमल । उनक साथ िवशाल सना दखकर
 महष को भी कछ शका ई । उहन पछा–भरत! चतरिगणी सना क साथ तह यहा आन
 क आवयकता य पड़ी? तम वनवासी राम का अपकार तो नह करना चाहत?
 भरत न आख म आस भरकर अपन आन का योजन बताया और उनस राम क
 िनवास-थान का पता पछा । भार ाज का सदह िमट गया । उहन राम का पता बताकर
 भरत क सपण दल को उस दन अपन पास ठहरा िलया । दसर दन व लोग िचकट क
 ओर चल ।
 चलत-चलत वह महादल िचकट क िनकट पचा । उसक कोलाहल स सार वन म
 हलचल मच गई । वन क जीव-जत इधर-उधर भागन लग । दर आकाश म धआ उठता
 दखाई पड़ा वहा पर कसी मनय क होन का अनमान करक भरत उसी ओर वग स आग
 बढ़ ।
 इधर स राम न पश-पि य को सहसा भागत दखा । एक ओर आकाश म अपरपार
 धल उड़ती ई दखाई पड़ी । धीर-धीर कोलाहल भी सनाई पड़न लगा । राम क आ ा स
 लमण एक लब व पर चढ़ गए और दर तक दि दौड़ाकर बोल–आय! सीता को कसी
 सरि त थान म बठाकर शी धनष-बाण उइाइए । अयोया क चतरिगणी सना वजा
 फहराती चली आ रही ह । िजस भरत क कारण इतना अनथ आ, वही हम मारन आ रहा
 ह । आज म उसको तथा ककयी और मथरा को भी मारकर िच क वाला शात
 क गा… ।
 यह कहकर उ वीर लमण नीच उतर । कट शद म भरत क िनदा करत ए य
 क िलए स हो गए । उह अयत उ िजत दखकर राम न कहा–लमण! यद म िपता
 क इछा क िव भरत को मारकर वय राजा बन जाऊ तो ससार म मरी बड़ी िनदा
 होगी । लोक-िनिदत राजा होन म या गौरव ह! सम-पयत पवी का राय मर िलए
 दलभ नह ह, पर म अधम स इ-पद क भी आका ा नह करता । भरत वभाव स ही
 साध ह; वह िन य ही मवश मझस िमलन आता होगा । उसक साथ यद तम कसी
 कार का द वहार करोग तो उस म अपना अपमान समझगा । यद कवल राय क
 कारण तहार मन म भाई क ित ऐसा दभाव ह तो प कही । म भरत स तह सारा
 राय दलवा दगा । वह मरी बात नह टालगा… ।
 लमण शात हो गए । उधर भरत अपन दल को वन म खड़ा करक वय श क साथ
 आग बढ़ और इधर-उधर दखत ए राम क कटया क सामन पच । महा तजवी राम
 महष क भाित एक चबतर पर िवराजमान थ । पास ही सीता और लमण भी बठ थ ।
 बड़ भाई को उस दशा म दखकर भरत को बड़ी लािन ई । व म स िववल होकर उनक
चरण छन दौड़, लकन बीच ही म मचछत होकर िगर पड़ । राम न दौड़कर उह उठाया
 और छाती स लगा िलया । दोन क आख स आस क धारा बह चली । बड़ भाई का
 हालगन करक भरत और श सीता और लमण स िमल ।
 राम न िमलन क बाद ही भरत स िपता का हाल-चाल और उनक आन का योजन
 पछा । भरत रोत ए बोल–भया! िपताजी तो आपक िवयोग म इस ससार स चल बस ।
 यह सब मरी द ा माता क कारण आ । अब आप ही हम लोग का सहारा ह । आप
 अयोया चलकर परवार और राय को सभािलए । हम लोग यही ाथना करन आए ह…
 ।
 िपता क मय का सवाद सनकर राम कछ ण क िलए तध रह गए, फर रोत ए
 बोल–भरत! यह मरा दभाय ह क मर कारण िपताजी को ाण-याग करना पड़ा । अब
 तो म चौदह वष बाद ही वहा जाऊगा… ।
 इसक बाद राम अपन वगय िपता को ा िल दन मदाकनी नदी क कनार गए ।
 वहा इगदी क फल स िपडदान करक व वतः बोल–पय िपता! आज आपको दन क िलए
 मर पास कवल यही ह । आपका वनवासी प वय िजस वत स जीवन-िनवाह करता ह,
 उसी स आपको भी त करना चाहता ह ।
 इसक अनतर राम अपनी पणकटी म लौट तो भरत क कध पर हाथ रखकर रोन लग
 । उधर स विस क साथ राज-परवार क ि या भी वहा आ गई । राम दौड़कर ग तथा
 माता क चरण पर िगर पड़ । सीता और लमण न भी सबका अिभवादन कया ।
 धीर-धीर वहा अयोया का परा दल आ पचा । सबक बीच म भरत राम क चरण पर
 िसर रखकर ककयी क अपराध क िलए मा मागन लग । उहन अपन को िनदष बतात
 ए राम स अयोया लौटन क ाथना क । राम न उह दय स लगाकर कहा–भाई
 भरत! जो कछ आ ह, उसक िलए म तह अथवा माता ककयी को दोषी नह मानता । म
 अब माता-िपता क आ ा क अनसार चौदह वष वन म ही िनवास क गा । तम भी
 िपताजी क आ ा का सकार करो… ।
 इसक बाद राम अपन कटिबय तथा परवािसय स हपवक िमल । िमलत-िमलत
 रात बीत गई । दसर दन भरत न राम स लौटन का बड़ा आह कया । व उनक पर
 पकड़कर मनान लग, राम नह मान । उहन कहा–भरत! हमार सय ित िपता न जसी
 वथा बाधी ह, हम उसी क अनसार काय करना चािहए । तम जनसमदाय क शासक
 बनो, म वन का राजा बनगा । तहार ऊपर राजछ क छाया हो, म व क छाया स
 सतोष क गा; श तहारी सवा सहायता करग और लमण मरी । हम चार भाई
 अपना-अपना कत करक िपता क सय-धम क र ा कर, इसी म हमारा गौरव ह ।
 भरत न पनः िनवदन कया–भया, जो कछ हो रहा ह, उसस लोक म मरी बड़ी
 अपक त होगी । आप अयोया चलकर राय कर, म आपक थान पर चौदह वष वन म
 िनवास क गा । इसी िवचार स म वय जटा-चीर धारण करक यहा आया … ।
 ग , आमीय जन और परवािसय न भी बत कहा, परत राम लौटन क िलए
तयार नह ए । भरत अत तक अपन हठ पर अड़ रह । तब राम न उनस कहा–भरत!
 कदािचत तह इस बात का पता नह ह क तहार नाना न अपनी कया ककयी क िववाह
 क पव िपताजी स यह वचन ल िलया था । क उसक गभ स उप प ही राजसहासन
 का अिधकारी होगा । इसक अितर दवासर-स ाम म िपताजी न माता ककयी को दो
 वर दान कए थ । एक स उसन तहार िलए राय और दसर स मर िलए वनवास मागा
 ह । ऐसी दशा म महाराज क वचन का मान होना ही चािहए । तम अयोया जाकर राय
 करो, म तह श दय स आशीवाद दता …
 सब लोग हताश हो गए । तब महानाितक िव र जाबािल राम स बोल–राम! आप
 बि मान होकर भी धम क ढकोसल म य पड़त ह! राजा दशरथ क धम क र ा क िलए
 अपनी हािन करना, अपना राजपाट छोड़कर वन म क भोगना कोरी मखता ह । आप
 अपना वाथ दिखए, धम और सय क पचड़ म न पिड़ए । ससार म कोई कसी का माता
िपता, भाई या सगा-सबधी नह ह । शशोिणत क सयोग स जीव अकला उप होता
 ह, अकला ही मरता ह । दशरथ स आप सवथा िभ ह । उनका अब पवी पर कोई
 अितब नह ह । इसिलए उनक ित ा दखाना, िपडदान करना थ ह । भला मरा
 आ आदमी भी कह खा सकता ह! आप जो कछ य ह उसी को सय मािनए, परो म
 िव ास न किजए । अब दशरथ क जीवन क साथ उनक सभी बात समा हो गई, उनका
आपका या नाता? आप इस झठ सबध को भल जाइए और ठाठ स चलकर राय
 किजए, मनमाना सख भोिगए । बार-बार यह शरीर नह िमलता… ।
 जाबािल का यह धम-िव 
लाप राम को ि य नह लगा । व  होकर बोल–महष!
 म ऐसा मयादारिहत आचरण नह कर सकता । यद म ही वछाचारी हो जाऊगा तो मर
 पीछ सभी वछद हो जाएग, य क राजा का जसा आचरण होता ह, वसा ही जा का
 भी हो जाता ह । आपक बताए ए माग पर चलन स मरा ही नह, सार लोक का पतन हो
 जाएगा । म िवषम स िवषम परिथित म भी सय को नह छोडगा, य क सय पर ही
 यह लोक टका ह; सय म ही धम क िथित ह और सय ही ई र ह । राय क िलए सय
 और धम को याग दन स ससार म मरी या ित ा रहगी? इस कमभिम म आकर मनय
 को सदा शभ काय ही करन चािहए… ।
 इस सनकर महष जाबािल न कहा–राम! अयोयावािसय को अयत द:खी दखकर
 मन कवल आपको लौटान क िवचार स ही ऐसा कहा था, आप जसा उिचत समझ वसा कर
 ।
 महष विस न भी राम स लौटन का अनरोध कया । भरत अपन हठ पर ही अड़ थ ।
 राम कसी तरह नह मान । अत म भरत उनक पादका को पकड़कर बोल–अछा
 भया! अपनी य पादकाए मझ द दीिजए, म इह को लकर यहा स चला जाऊगा । जब तक
 आप नह लौटग, म मिन त धारण करक नगर क बाहर र गा और इन पादका को आग
 रखकर वह स राजकाज चलाऊगा । यद आप चौदह वष बीतत ही न आएग तो म अि म
 जलकर ाण द दगा ।
 राम न अपनी पादकाए द द और भरत को छाती स लगाकर कहा–भरत! अब तम
सबको लकर लौट जाओ । तह मरी और सीता क शपथ ह, कभी माता ककयी क साथ
 कसी कार का द वहार न करना । म चौदह वष बीतत ही अवय लौट आऊगा ।
 इसक बाद राम न माता और गजन को अितम णाम कया, सबको अ पण न
 स दखा । उनका गला ऐसा ध गया क व िबना बोल ही रोत ए कटी क भीतर चल गए
 । सीता और लमण न भी रोत ए सबका अिभवादन कया । सब लोग वहा स रोत ए
 लौट गए ।
 भरत दल-बल सिहत अयोया लौट । व वहा स राम क पादका को िसर पर रखकर
 राजधानी क बाहर निद ाम नामक थान म िनवास करन गए । मि य, परोिहत और
 जाजन क आग उन पादका को सहासन पर थािपत करक उहन कहा
अयोयावािसय! हमार-आपक िलए य पिव पादकाए राम क चरण क भाित ही
 वदनीय ह । इनक भाव स राय म धम थािपत रहगा । यह राय मरा नह, मर बड़
 भाई राम का ह । म इस उनक धरोहर मानकर य स सभालगा । मरी मा क कारण मर
 ऊपर जो कलक लगा ह, उस िमटान क िलए म इसी ाम म बठकर चौदह वष तक तप
 क गा । धमामा राम क चरण-पादका मरा पथ-दशन करगी… ।
 राम क पादका पर छ-चवर आद लगाए गए । जटा-चीरधारी महामा भरत
 सासारक सख-वभव स सयास लकर निद ाम म बस गए और वह स राम क नाम पर
 राज-काज चलान लग ।
 राम का िचकट स थान–भरत क चल जान क बाद राम न दखा क वहा क बत
स तपवी अपना-अपना आम छोड़कर कह और जान क तयारी म ह । उहन एक व
 तपवी स इसका कारण पछा । वह बोला–राम! आपक यहा रहन स रा सराज रावण का
 चचरा भाई खर शकत हो गया ह और जनथान1
 क तपिवय पर घोर अयाचार कर
 रहा ह । हम लोग उसी क भय स भाग रह ह । आप यहा स चल जात तो हम लोग का बड़ा
 उपकार होता ।
 राम पहल स ही अय जान का िवचार कर रह थ य क वहा क एक-एक थान को
 दखकर उह ही जन क याद आती थी और व मोह स ाकल हो जात थ । दसर, भरत
 क सना क टकन क कारण वह थान हाथी-घोड़ क मल-म स बत गदा हो गया था ।
 इन सब कारण स उह वह थान छोड़ना पड़ा ।
 1
 . वतमान महारा
अरयकाड
 दडकारय म वश–सीता और लमण क साथ राम न दडक1
 नामक महावन म वश
 कया । हर-भर कानन म भाित-भाित क पश-प ी ड़ा कर रह थ । य-त ऋिषय क
 रमणीक आम बन थ । सारा आकाश वद-विन स शदायमान था । राम उस तपोवन को
 दखकर अयत स ए ।
 रा स क अयाचार स पीिड़त ऋिष-मिनय न आग बढ़कर दोन धनधर तपिवय
 का वागत कया । व राम क वनवास का वतात सन चक थ और बड़ी उसकता स उनक
 ती ा कर रह थ । उहन अितिथय का यथोिचत सकार करक राम स कहा–रघनदन
 राम! आप चाह नगर म रह या वन म, दोन दशा म हमार वामी और सर क ह । हम
 आपक शरण म ह, रा स क अयाचार स हम बचाइए!
 राम न दडकारयवािसय क क को यान स सना और उह सर ा का आ ासन
 दया । एक रात वह िबताकर दसर दन व गहन वन म िव ए ।
 िवराध-वध–कछ दर जान पर उह यमराज-सा भयकर एक िवशालकाय दानव िमला
 । वह मह म िधर और चब लपट गरज रहा था । उसन झपटकर सीता को पकड़ िलया
 और राम-लमण स कहा–अर ढिगयो! मिन का वश बनाकर साथ म ऐसी सदरी ी य
 रख हो? यह तो मर काम क ह, तम लोग चपचाप यहा स भाग जाओ…
 राम न उसका परचय पछा । वह कड़ककर बोला–म महाबली िवराध  । तम दोन
 यहा स अभी भाग जाओ, नह तो म फाड़कर खा जाऊगा ।
 राम-लमण न तकाल उस महादय पर बाण स हार कया । िवराध ोध स उम
 हो गया । सीता को वह छोड़कर उसन उन दोन भाइय को अपनी दीघ भजा स पकड़
 िलया । उह पकड़कर वह एक ओर को चल पड़ा । सीता रोन-िचलान लग ।
 राम-लमण अधीर या िन नह ए । उहन उसक दोन हाथ को मरोड़कर तोड़
 डाला । भजाहीन रा स भिम पर िगर पड़ा । दोन भाइय न उस अछी तरह स मार
पीटकर जीत-जी एक गहर ग ढ़ म गाड़ दया ।
 दि ण क आम का िनरी ण-तीन वहा स आग बढ़ और स या होत-होत महा
 तपवी शरभग क आम म पच । अितव शरभग उस समय वछा स शरीर-याग
 करन जा रह थ । राम को दखत ही व बोल–पधारए राम! म कवल आपस िमलन क िलए
 ही का  । मरी अितम लालसा पण हो गई । आपस मरा यही अनरोध ह क यहा क
 ऋिष-मिनय का जो भी उपकार हो सक, अवय कर दीिजएगा… ।
इसक बाद महष शरभग म ो ारण करत ए विलत िचता म समा गए । ऋिष
मिनय न वगय आमा क ित ाजिल अपत करक राम स रा स क अयाचार का
 हाल कहा और उह ऐस रा स क हाथ स मार गए ऋिषय क बत स ककाल दखाए ।
 राम न पीिड़त क ित सहानभित कट क । उन सबको अभयदान दकर व वहा स दर
 महष सतीण क आम म गए ।
 महष सतीण न उनका वागत-सकार कया; रा स क अयाचार का रोमाचकारी
 वतात सनाया और उह आसरी शि क िवनाश क िलए उसािहत कया ।
 दसर दन राम वहा स आग बढ़ । माग म सीता न कहा–आयप ! ऋिष-मिनय क
 कारण वन म रा स स वर लना ठीक नह जान पड़ता ।
 राम न उ र दया–सीता! य िनबल िनसहाय साधजन बत आशािव ास क साथ
 मरी शरण म आए ह । इनक र ा करना मरा धम ह । ि य लोग इसिलए श धारण
 करत ह क ससार म कह पीिड़त का शद न सनाई पड़ ।
 राम न दडकारय क िविवध भाग म कह दस महीन, कह वष-भर, कह तीन-चार
 मास और कह आठ-दस महीन िनवास करक दस वष िबता दए । सभी थान पर उहन
 ऋिषय को रा स स स त और पीिड़त दखा । दस वष बाद वह लौटकर फर महष
 सती ण स िमल । सतीण न उह महष अग य1
 स िमलन क समित दी ।
 राम-अग य िमलन–वहा स पाच योजन दर दि ण दशा म आय-जाित क
 भावशाली नता, आय सयता क अदत महष अग य िनवास करत थ । सीता-लमण
 सिहत महामा राम उनक दशनाथ चल पड़ । चलत-चलत व अग या म क समीप पच
 । दर स उसक ओर सकत करक उहन लमण स कहा–सौय! इस भ आम को दखन
मा स िच म नवीन फत आ जाती ह । यह गण-कम स िवयात अग य ऋिष का
 आम ह । इस दगम दि ण दशा म पहल कोई आन का साहस नह करता था । य क
 एक तो यहा चार ओर रा स का घोर आतक था, दसर बीच म िव याचल पहाड़ था ।
 भगवान अग य ही सबस पहल िव याचल को पार करक इधर आए । महा पवत उनक
 पर क नीच आ गया, आय क िलए दि ण दशा का ार खल गया । अय ऋिष-मिन
 उह क दखाए ए माग स यहा आए ह । उनक भाव स जगली जाितय म भी आय
सयता का थोड़ा-बत चार हो गया ह और रा स का बल भी ीण होता जा रहा ह ।
 इस महापष न यहा इतना महवपण काय कया ह क यह दि ण दशा अब अग य क
 नाम स ही यात हो गई ह । आज हम ऐस िस-िस कमयोगी क दशन का सौभाय
 ा होगा । तम आग बढ़कर जाओ और ऋिषवर अग य को हमार आगमन क सचना दी
 ।
 लमण न आम क ार पर जाकर महष क एक िशय ारा राम-सीता क आन का
 सदश कहलाया । अग य तकाल उठ खड़ ए और िशय स बोल–राम क िलए पछन क
 आवयकता नह थ; उह आदरपवक साथ ल आना चािहए था ।
 सय क समान तजवी भगवान अग य िशय-मडली सिहत तरत बाहर िनकल आए
। राम, सीता और लमण उनक चरण पर िगर पड़ । अग य उनको आशीवाद दकर
 बोल–पधारए रघनदन! आपका वागत ह । आप इतनी दर स मझस िमलन आए, यह
 मर िलए अयत स ता क बात ह । म तो वय आपस िमलना चाहता था । आपका
 सपण वतात म सन चका  । आप सचमच धय ह । सीता और लमण न िवपि म भी
 आपका जसा साथ दया ह, उसक म सराहना करता  । आप तीन आज हमार अितिथ
 होकर पधार ह, अतः सब कार स समाय ह ।
 महष क ह-सौजय स राम ग द हो गए । दोन म बात होन लग । परपर कशल
क उपरात राम न महष स पछा–भगवन आप आयावत को यागकर इस जगली
 दश म य आए?
 अग य न उ र दया–राम! रा स न इस दश को ऋिष-शय बना दया था । आसरी
 शि दन-ितदन बढ़ती जा रही थी । मझस यह नह दखा गया । म दि णवािसय म
 सयता का चार करन का त लकर िहमालय स यहा चला आया । मर बाद बत-स
 अय ऋिष-मिन भी यहा आकर बस गए ह । रा स क शि थोड़ी-बत सीिमत हो गई
 ह, लकन अब भी उनका सगठन अयत बल ह । मरी इछा ह क आप ऋिष-समाज क
 सर क बनकर कछ दन दडकारय म ही िनवास कर ।
 बातचीत क अत म अग य न राम को िवण स ा एक महाधनष, ा स ा
 एक अमोघ महाबाण और इ स ा दो ऐस तणीर भट कए जो सदा द बाण स भर
 ही रहत थ । इसक बाद व बोल–वीरा णी राम! म आपको सब कार स समथ मानकर
 ददम रा स पर िवजय-ाि क िनिमत य महा भट करता ; आप इह वीकार कर ।
 राम न उन द ा को िसर स लगा िलया । महष न पछन पर उह वहा स दो
 योजन दर पचवटी1
 नामक थान पर आम बनान क समित दी ।
 पचवटी-वास–दसर दन महष अग य का आशीवाद लकर राम न सीता-लमण
 सिहत पचवटी क ओर थान कया ।
 गोदावरी नदी क कनार पचवटी सचमच एक परम रमणीक थान था । राम उसको
 दखकर अयत स ए । उहन लमण स कहा–सौय! म तो वनवास क शष अविध
 यह िबताना चाहता  । तम कोई अछा थान चनकर वह एक सदर पणशाला बना दी
 ।
 लमण न सिवनय उ र दया–आय! म तो आपका अनचर , जो थान आपको ि य
 लग, वही मर िलए सव म होगा । म वह आपक िलए उ म पणशाला बना दगा ।
 राम न घम-घामकर एक थान पसद कया । लमण न भाई-भाभी क िलए बड़
 पर म स वह एक कटी बना दी । राम को वह बड़ी सदर और सखदायक जान पड़ी ।
 उहन लमण को दय स लगा िलया और कहा–लमण! तहार साथ रहन स मझ ऐसा
 ात होता ह मानो मर िपता अभी जीिवत ही ह । जसा म मझ िपताजी स िमलता था
 वसा ही तमस िमल रहा ह । व भी मर सख का ऐस ही यान रखत थ । इन सवा क
 बदल म मरा मालगन ही तहारा परकार ह ।
पचवटी का वास राम को बत ही ि य लगा । व सीता क साथ दनभर गोदावरी क
 कनार पिपत कज और वन म आनद स िवहार करत थ । लमण दन म उनक भोजन
 क िलए फल-मल इक ा करत, सोन क िलए कोमल प क शया बनात और रात म कटी
 क ार पर खड़ होकर पहरा दत थ । उन तीन को भवन क कि म जीवन क अप ा वन
 का ाकितक जीवन अिधक आनददायक तीत आ । वहा उहन तीन वष बत सख स
 तीत कए ।
 शपणखा क दगित–एक दन तीन कटी क सामन चबतर पर बठ थ । इतन म कह स
 एक बनी-ठनी रा सी आई । राम को दखत ही उसका मन हाथ स जाता रहा । उसन
 िनकट आकर परचय और वन म आन का योजन पछा । राम न सहज भाव स सब कछ
 बता दया और अत म उसका भी परचय पछा ।
 दानवी हाव-भाव दखाती ई बोली–सनी पिनधान! म महा तापी लकापित रावण
 क बहन शपणखा  । महाबली कभकण और िवभीषण मर सग भाई तथा खर और दषण
 चचर भाई ह । ससार म मर समान सदरी और सौभायशािलनी ी दसरी नह ह । म
 तह वछा स अपना पित बनाना चाहती  । तम इस अभािगनी, क पा सीता को छोड़ो
 और मर साथ चलकर भोग-िवलासमय जीवन तीत करो । चलो, मरी णय-िपपासा
 शात करो... ।
 राम उस वछदिवहारणी क कच ा दखकर हसत ए बोल–दवी! सीता क सौत
 होन म तह या सख िमलगा! तम लमण स ऐसा ताव य नह करत? वह यवा ह,
 सदर और इस समय ीहीन भी ह ।
 शपणखा राम को छोड़कर लमण क पीछ पड़ गई । लमण न उ र दया–दवी! म तो
 बड़ भाई का दास  । अत: मरी भाया होन पर तह दासी बनना पड़गा । यह तहारी
 जसी राजकया क िलए क और अपमान क बात होगी ।
 शपणखा लमण क ओर स िवर हो गई और राम स फर बोली–अब समझी
 दयश! यह काली-कलटी, बढ़ी-बडौल ी सीता ही हमार-तहार बीच म बाधक ह । म
 इसको अभी मारकर खा जाऊगी । बस सौत होन का  
ही न रहगा । हम-तम महल म
 राजसी सख भोगग; वन-उपवन म वछाद ड़ा करग…
 यह कहकर वह कामाचारणी सीता क ओर दौड़ी । राम तकाल लमण स बोल
लमण! नीच जन स हास-परहास नह करना चािहए । इसका दसाहस तो दखो! यह
 अपन को प क रानी मान बठी ह । तम शी इसका मान भग करो ।
 लमण न झपटकर तलवार स उसक नाक-कान काट दए । यह िजधर स आई थी,
 उसी ओर िचलाती ई भाग गई ।
 खर-दषण वध–वन क मय भाग म रा स का एक बत बड़ा िशिवर था । वहा
 रा स रावण क दो ितिनिध–खर और दषण–सना सिहत रहत थ । ि िशरा नामक
 महायो ा उनका सनापित था ।
 शपणखा र स भीगी ई रा स क छावनी म पची और रो-रोकर अपना हाल
कहन लगी । खर बहन क ददशा दखकर ोध स उम हो गया । उसन राम को मारन क
 िलए तरत सिनक का एक दल भजा । शपणखा भी साथ-साथ गई । राम न रा स को
 दखत ही तीण बाण स मार िगराया । शपणखा रोती-िचलाती फर खर क पास पची
 और उस बारबार िध ारन लगी ।
 महाबली खर एक मनय ारा रा सी शि का अपमान नह सह सकता था । वह रथ
 म बठकर सपण सना सिहत राम स य करन चल पड़ा ।
 रा स क भयकर सना न पचवटी को चार ओर स घर िलया । राम सीता क र ा
 का भार लमण को सपकर वय य क िलए आग बढ़ । रा स स उनका भयकर य
 होन लगा । दखत-दखत उहन सकड़ रा स को बाण स बध डाला । तब परा मी
 दषण न परी शि स आमण कया । भीषण य म वह भी राम क बाण स मारा गया ।
 सनापित ि िशरा क भी वही गित ई । अत म महारथी खर न राम को बाण स ढक
 दया । उसक कवच, धनष आद टट गए । राम न तरत अग य का दया आ वणव
 धनष हाथ म िलया और उस पर उह स ा इ-बाण चढ़ाकर खर पर हार कया ।
 खर का व िवदीण हो गया । सवा घट म राम न चौदह सह रा स को अकल मार
 डाला । दडकारय स रा स क स ा सदा क िलए उठ गई ।
 य क बाद अग य आद न आकर राम को म कठ स बधाई दी ।
 मारीच क माया और सीता-हरण–शपणखा रोती-िबलखती लका क ओर भागी और
 उस भाई क शरण म गई जो अपन बल-वभव क िलए तीन लोक म िवयात था, िजसक
 शरीर पर सकड़ य-िचन थ, िजसन अनक बार दवता का मान-मदन कया था ।
 िजसन कबर स उसका पपक िवमान छीन िलया था और इ क नदन वन तथा कबर क
 च रथ वन को उजाड़ डाला था । उसी महाशि शाली रा सराज रावण क सम जाकर
 शपणखा अमष स बोली–अर रावण! तर बल-परा म को िध ार ह, दख तर रहत एक
 मनय न मरी कसी दगित कर डाली! तझ पता न होगा क राम नामक एक आदमी न तर
 जनथानवासी भाई-बध को मारकर ऋिषय को वराय द दया ह । मरी नाक क
 साथ तरी भी नाक कट गई । िछ: िछः! त अब कह मह दखान योय नह ह… ।
 रावण बड़ दप स बोला–बता-बता शपणखा! कसन तरा अग-भग कया? कसन मर
 अनचर को मारा? कौन ह वह राम? दडक वन म वह य आया?
 शपणखा न कहा–भया! राम अयोया क राजा दशरथ का बटा ह । उसक बाप न उस
 राय स िनकाल दया ह । वह बड़ा बलवान और रण-कशल, धनधर ह । उसी न मर नाक
कान कटवाए ह । भया, खर-दषण तथा समत रा स को मारकर उसन दडकारय पर
 अिधकार कर िलया ह । उसक साथ उसका शरवीर भाई लमण भी ह और सनो, राम
 अपन साथ अपनी अनपम पलावयवती ी सीता को भी ल आया ह । वह िव सदरी
 तहार योय ह । म उसको तहार िलए लाना चाहती थी । बस, इसीिलए द लमण न
 मर नाक-कान काट िलए । भया! उस रमणी को हाथ स न जान दी । उस ा करना
 चाहत हो तो काय-िसि क िलए अभी दािहना पर उठाओ । श न तहार ार पर आकर
तह चनौती दी ह । तम उसक भाया का अपहरण करक अपनी सामय कट करो ।
 रावण न शपणखा क बात स उ िजत होकर तरत अपना आकाश-गामी यान
 मगवाया । उस पर चढ़कर वह अकला सम क पार पचा । सम क कनार1
 एक आम
 म ताड़का-प मारीच मिन बनकर रहता था । रावण उसक पास गया । मारीच न
 रा सराज का यथोिचत सकार करक उसक पधारन का योजन पछा ।
 रावण बोला–मारीच! म एक आवयक कायवश आया ; उस यान स सनो । कछ
 दन स दडकारय म राम नाम का एक ऊधमी और चर हीन ि अपनी ी और
 भाई क साथ आकर बस गया ह । उसक बाप अयोयापित दशरथ न उस घर और राय स
 िनवािसत कर दया ह । उस अधम न इधर आकर एक तो अनायास मरी बहन शपणखा क
 नाक-कान काट डाल; दसर, मर सीमार क को मारकर सार दडकारय पर अिधकार
 जमा िलया ह । जनथान म अब रा स का आिधपय नह रहा । म उसक सदरी ी का
 अपहरण करक इसका बदला लना चाहता  । यह काय तहार जस मायावी क सहायता
 स ही हो सकता ह । म चाहता  क तम वण-मग का प धारण करक सीता क सामन
 जाओ और उस अपनी ओर आकषत करो । वह राम स ऐसी िविच वत क िलए हठ
 करगी । जब राम तह पकड़न दौड़ तो तम भागकर दर िनकल जाना और वहा स राम क
 वर म ‘हा लमण! हा सीता!’ कहकर िचलाना । इस सनकर सीता  
हो जाएगी और
 लमण को राम क खोज-खबर लन अवय भजगी । बस, मरा काम बन जाएगा । म सीता
 को हर लाऊगा । उसक बाद कामी राम प ी क िवयोग म या तो छटपटाकर मर जाएगा
 अथवा इतना िनबल हो जाएगा क म उस आसानी स जीत लगा । अभी उसस खलकर
 लड़ना ठीक नह होगा, य क खर-दषण-ि िशरा जस धरधर वीर और चौदह सह
 रा स को अकल मारन वाला राम साधारण यो ा नह ह । इस समय तो यि स ही
 काम िनकालना चािहए । अत: तम शी कपटवश बनाकर जाओ ।
 रावण न एक सास म यह सब कह डाला । राम का नाम सनत ही मारीच क आपबीती
 घटना याद आई । उसका मह सख गया । कछ सोच-िवचार कर वह बोला–राजन! सदा
 मीठी-मीठी बात करन वाल तो बत िमलत ह कत सनन म अि य और परणाम म
 िहतकर वचन कहन-सननवाल िवरल ही होत ह । आपक कयाण क िलए म एक अि य
 कत स ी बात कहता , वह यह क कभी भलकर भी राम स वर मोल लन का दसाहस
 न किजएगा । वह आपको तथा आपक सार राय को समल न करन म समथ ह । म
 उसक बल-परा म को अछी तरह जानता  ।
 इसक बाद मारीच रावण को अपना कट अनभव सनाकर बोला–महाराज! तब स म
 यद व म भी राम को दखता  तो डर क मार मचछत हो जाता  । यही नह, िजन
 शद क आद म रफ होता ह–जस रथ, र , रमणी आद–उनको सनन स भी मझ कपकपी
 होन लगती ह । अब तो म राम क भय स तपवी बन गया , अतः आपका िहत कस क !
 अय दि य स भी मझ आपका ताव अछा नह जान पड़ता । राम सा ात धममत ह;
 अतएव आपको उनका आदर करना चािहए; उनक ी का अपहरण आपक िलए कलक क
 बात होगी । आप राजा होकर कमाग म पर न रिखए । इसी म हमारा-आपका और सारी
रा स जाित का कयाण ह ।
 मारीच का ा यान रावण को ि य नह लगा । वह  
होकर बोला–मारीच! त
 मरी अव ा कर रहा ह । राम न मर बहन-भाइय पर जो अयाचार कया ह, उसका
 बदला म अवय लगा । यह याद रख क राम बाण स तो त शायद बच भी जाए लकन
 यद मरी बात न मानगा तो म अभी तझको मार डालगा ।
 मारीच को िववश होकर रावण क बात माननी ही पड़ी । दोन गगनगामी यान म
 पचवटी पच । वहा मायावी मारीच अितसदर वण-मग का प धारण करक आग गया
 और रामा म क आसपास चरन-िवचरन लगा । सीता उस समय बाहर फल चन रही थी ।
 उसन उस िविच मग को दखा । उसका शरीर तपाए ए वण क भाित दमक रहा था ।
 उसम िविवध रग क मिण-र जड़ थ । उस मायामग पर सीता का मन मोिहत हो गया ।
 उसन राम-लमण को भी बलाकर उस दखाया । उनक िलए भी वह एक अथत वत थी
 । सीता न राम को उसको पकड़न का आह कया । राम को उसक िवषय म कछ सदह तो
 आ, लकन व भी धोख म पड़ गए और लमण को सीता क रखवाली का भार सपकर
 वय धनष-बाण लकर मग पकड़न दौड़ ।
 छ वशधारी मारीच एक ओर को भागा और बार-बार लकता-िछपता दर िनकल गया
 । राम न बत यास कया, लकन वह पकड़ म नह आया । अत म उहन ध होकर
 एक घातक बाण मारा । उसक लगत ही कपट-मग भिम पर िगर पड़ा । उसका असली प
 कट हो गया । वह तकाल राम क वर का अनकरण करक िचलाया–‘हा सीता! हा
 लमण! म मारा गया!’ इसक बाद ही वह छटपटाकर मर गया । राम अयत शकत
 होकर वग स कटी क ओर लौट ।
 इधर सीता उस पकार को सनत ही ाकल हो गई और लमण स बोली–लमण!
 तमन भाई का आतनाद सना! िन य ही व कसी महान सकट म पड़ गए ह । तम उनक
 र ा क िलए तरत जाओ ।
 लमण राम क आ ा क िव सीता को अकली कस छोड़त! उहन न तापवक
 उ र दया–दवी! आप िचता न कर; आय राम आम-र ा म वय समथ ह । अभी जो
 पकार सनाई पड़ी ह वह बनावटी जान पड़ती ह; इधर खरदषण आद क वध क बाद
 रा स स हमारा वर बध गया ह । व लोग हमस बदला लन क िलए भाित-भाित क छल
कपट कर सकत ह । अत: हम सावधान रहना चािहए ।
 सीता क बार-बार कहन पर भी लमण, वहा स जान को तयार नह ए । तब वह
 खोजकर बोली–लमण, तम भाई क िहतषी नह, उनक श हो । सौतली मा क प ऐस
 ही होत ह । मझ तो तम भरत क ग सहायक जान पड़त हो । उह क स ता क िलए
 तम ऐस सकट-काल म मर वामी क साथ िव ासघात कर रह हो । मर ऊपर भी तहारी
 कदि ह, इसिलए तह उनका मरना ही अछा लगता होगा । नीच, अनाय, कामी, धत!
 तरी और भरत क कामना परी नह होगी । यद आयप को आज कछ हो गया तो म
 तरत ही गोदावरी म डब मा गी । धमामा राम क भाया कसी अय क होकर नह
रहगी ।
 सीता क दरा ह और दवचन स लमण को अयत लश आ । व धनष-बाण लकर
 राम क खोज म चल गए । रावण इसी अवसर क ती ा म पास ही िछपा बठा था ।
 उसन तकाल सयासी का वश धारण कया । एक हाथ म दड-कमडल िलए और दसर
 हाथ म छाता िलए वह वद-म का उ ारण करता आ । सीता क पास गया और बोला
सदरी! त कौन ह, कसक ी ह, कहा स आई ह? इस भयानक वन म जहा चार ओर
 नरभ ी रा स और हसक जीव भर पड़ ह, त य और कस रहती ह?
 सीता न साध-महामा और अितिथ क प म उसका वागत करक इन  
का उ र
 दया और उसस भी अपना नाम-धाम तथा योजन बतान क ाथना क ।
 रावण न खड़-खड़ गभीर वर म कहा–सीत! सन, म वह तापी लकापित रा स
 रावण , िजसक भय स तीन लोक कापत ह । मरी इछा ह क त इस राय- मख
 सयासी राम को यागकर मरी वणमयी महापरी लका म चल और मरी पटरानी बनकर
 ससार का ऐ य भोग! यह तरा सौभाय ह क म वय अपनी इछा स तझ लन आया  ।
 मर साथ चल; राम स मत डर य क उसम मरी एक उगली क बराबर भी शि नह ह ।
 सीता चककर पीछ हट गई और उस वचक को डाटती ई बोली, र नीच! त कपड़ स
 आग पकड़ना चाहता ह? अभी यहा स भाग जा, नह तो मर पितदव आत ही हग, व तर
 जस पापी को कभी जीता न छोड़ग ।
 रावण न अिधक िवलब करना ठीक न समझा । वह अपन असली प म कट हो गया
 और सीता स बोला–पगली! उस दीन दबल मनय को छोड़, त मर जस सव सामयवान
 क प ी होन क योय ह । चल मर साथ… ।
 यह कहत-कहत उसन झपटकर सीता को गोद म िबठा िलया । वह बार-बार राम
लमण का नाम लकर िचलान और छटपटान लगी । रावण उसको लकर अपन यान म
 जा बठा और आकाशमाग स लका क ओर चल पड़ा ।
 रा सराज क बा पाश म जकड़ी ई सीता राम-लमण को बार-बार पकारकर रोन
 लगी । ऊपर स एक-एक व को सबोिधत करक वह कहती थी-ह व ! तम मरी ददशा
 दख रह हो; मर वामी राम इधर आए तो कपा कर उनस कह दना क दरामा रावण
 सीता को बलपवक हर ल गया ह । नदय और पि य आद स भी उसन ऐसी ही ाथना
 क । आग जान पर एक बत बड़ा जीव बठा दखाई पड़ा । वह ग जाित का वयोव
 राजा जटाय था । सीता न आकाश स उसको पकारकर कहा–आय ग राज! दौड़ो,
 बचाओ...! म राम क प ी सीता ...मझ द रावण पकड़ िलए जा रहा ह… ।
 ऊघता आ जटाय सीता का आतनाद सनत ही चक पड़ा । वह दशरथ का िम था
 और राम-सीता को भली-भाित जानता था । उसन रावण को ललकार कर कहा–अर
 रावण! तम राजा होकर भी एक अबला पर अयाचार कर रह हो! तह िध ार ह ।
 रा सराज, ऐसा अधम न करो । इसस तहारा सवनाश हो जाएगा… ।
 महा अिभमानी रावण न इन बात पर यान नह दया । तब व जटाय यह कहता
आ झपटा–खड़ा रह रावण! खड़ा रह! मर रहत त मर िम क प वध को इस तरह नह
 ल जा सकता । य िप त यवा ह, बलवान ह, अ-श स ससि त ह और म साठ वष का
 व तथा िनर , फर भी म तझ ऐसा अयाय नह करन दगा । शौय-वीय का कछ भी
 अिभमान हो तो ठहर, म तझ य क चनौती दता  ।
 रावण न यान को रोककर तीण बाण स जटाय पर हार कया । जटाय भी परी
 शि स सबल, सश वरी पर टट पड़ा । उसन रावण को त-िव त करक उसक कवच,
 धनष और यान आद तोड़ डाल । वह सीता को िलए वहा स पदल भागा, लकन जटाय न
 तब भी पीछा नह छोड़ा । अत म रावण न सीता को भिम पर पटककर अपनी तलवार
 िनकाली । िनहथा जटाय ाण-मोह यागकर उसस िभड़ गया । रावण न तलवार स उसक
 दोन पर काट डाल । ग राज राम क िलए वीरता स य करता आ िगर पड़ा और अस
 पीड़ा स तड़पन लगा । सीता आमीय क भाित दौड़कर उसस िलपट गई । रावण न उसक
 कश पकड़कर खचा । वह एक ओर को भागी, लकन पकड़ ली गई । रावण उस एक दसर
 यान म बठाकर फर लका क ओर चल पड़ा ।
 उस शय माग म सीता क सहायता करन वाला कोई नह था । वह रावण को
 कोसती-िचलाती चली जा रही थी । सहसा उस एक पवत क चोटी पर पाच वानर बठ
 दखाई पड़ । सीता न रावण क आख बचाकर अपन कछ गहन को एक कपड़ म बाधा
 और उस पोटली को पवत क चोटी पर िगरा दया ।
 रावण रोती-िबलखती सीता को लकर सम-पार अपनी राजधानी म पचा । वहा
 उसन सीता को अपन भवन का वभव दखाया, फर राम क िनदा और अपनी शसा
 करक उसन सीता को अपनी पटरानी, दय री और लका क स ा ी बनन क ाथना
 क । कामातर रावण सीता क प-लावय क शसा करक उसक चरण पर िगर पड़ा
 और बोला–सदरी! लका का यह ऐ यशाली स ाट आज स तहारा दास ह । तम उसक
 कामना परी करो; जो कछ तम दखती हो, वह तहारा ही ह ।
 रावण न सीता को भाित-भाित क लोभन दए, पर वह सबको ठकराकर बोली
पापी! त मर मत शरीर क चाह जो दगित कर ल, पर इस जीिवत शरीर पर त अिधकार
 नह कर सकता । म राम को छोड़कर व म भी कसी दसर क नह हो सकती ।
 सीता न पष सह राम क बड़ाई करक रावण को कत क तरह दकार दया । बत
 मनान पर भी जब वह नह मानी तो रावण न क होकर कहा–सन री सीता! म तझ एक
 वष का समय दता ; यद त अपना भला चहती ह तो इस बीच म स मन स मरी
 णियनी बन जा, नह तो वष-भर क बाद ही मर रसोईय तर शरीर को काटकर मझ
 उसका कलवा िखलायग ।
 इसक बाद हताश मी रावण न सीता को अशोक वाटका नामक एक सरि त थान
 म भज दया । उस मनाकर अथवा डरा-धमकाकर वश म करन क िलए वहा अनक
 िवकराल रा िसया िनय कर दी ग । सीता अशोक वाटका म बिदनी का जीवन
 िबतान लगी । वह दन-रात रोती ही रहती थी ।
राम का पचवटी स थान–उधर राम अयत  
होकर आम क ओर लौट । दर
 स उहन लमण को अपनी ओर आत दखा । उनक कछ कहन स पहल ही राम बोल उठ
लमण! तमन बत बरा कया; सीता को कसक भरोस छोड़ आए हो?
 लमण न अपन आन का कारण बताया । राम िख होकर फर बोल–लमण तमन
 िववक स काम नह िलया । तम नाहक धोख म पड़ गए । सीता का न जान या हाल होगा
 ।
 सीता क सबध म भाित-भाित क अशभ आशकाए करत ए राम अपनी कटी क
 पास पच । वहा स ाटा था, आस-पास क पड़-पौध रोत ए-स लगत थ, पप-पलव
 मरझा गए थ, राम क कटया सनी हो गई थी । उहन ार पर पचत ही सीता को कई
 बार पकारा, पर कोई उ र न िमला । तब व ाकल होकर लमण स बोल–लमण! दखो,
 सीता कहा गई? कोई उस हर तो नह ल गया? दखो, वह कह फल-फल लन या घमन तो
 नह गई ह?
 लमण चार ओर सीता को ढढ़न लग । राम न बाहर-भीतर सव दखा, पर सीता
 नह िमली । व ‘सीता-सीता’ िचलात ए एक पड़ स दसर पड़ तक, एक नदी स दसरी
 तक दौड़न लग । उस समय व वन म इधर-उधर भागत; िचलात ए उम जस दखाई
 पड़त थ । उहन एक-एक व क पास जाकर पछा–िम त राज! बताओ, सीता कहा ह?
 तमन मरी सीता को कह दखा हो तो कपा करक बता दो । इस कार वन क पश-पि य
 स, सय स, पवन स और दशा स भी उहन हाथ जोड़-जोड़कर सीता क बार म पछा ।
 उह अत म यह िव ास हो गया क सीता को रा स न मारकर खा िलया होगा । व
 शोक म िवहल होकर लाप करन लग ।
 िवरही राम को वहा क एक-एक पड़-पौध म सीता क छिव दखाई पड़ती थी । व
 उनस िलपटकर रोन लगत थ । मग को दखकर उह सीता क न याद आत थ । गोदावरी
 को दखत ही उनका िवरह दना हो जाता था, य क उसक तट पर उहन सीता क साथ
 जीवन क कतन ही मधर ण िबताए थ । एक-एक थान क साथ सीता क मधर मित
 जड़ी थी । सीता स उह जो सख िमला था, वही अब द:ख का कारण बन गया । व बार
बार पकारत थ–सीता कहा हो!–पर कह स कोई उ र नह िमलता था ।
 राम अयत अधीर होकर लमण स बोल–लमण! जो राजमहल का सख-ऐ य
 यागकर मर साथ आई थी, िजसन घोर िवपि म भी मरा साथ नह छोड़ा, वह मरी
 वनसिगनी कहा ह? राजपाट, घर-बार, सब-कछ तो चला ही गया था, मरी जीवन-सिगनी
 भी चली गई! म अब इस द:खी जीवन का अत कर लगा । तम अब अयोया लौट जाओ ।
 लमण न उह समझा-बझाकर सीता को ढढ़न क िलए उसािहत कया । दोन भाई
 एक-एक पहाड़, खोह-कगार, झाड़-झखाड़ म य पवक खोज करत ए दि ण दशा क
 ओर बढ़ । थोड़ी दर जान पर माग म कछ फल पड़ िमल । राम उह हाथ म लकर बोल
लमण! य तो मर लाए ए फल ह । सीता न बड़ म स इनक माला गथकर पहनी थी…
 और आग जान पर कसी क लब-चौड़ पर क िचन दखाई पड़ । पास ही, सीता क
परिचत पदिचन भी थ । वह कसी क छ , धनष और कवच आद टट पड़ थ । एक न
यान भी वह पड़ा था । भिम पर य-त सीता क गहन क मोती िबखर थ । दोन
 भाई इस सबध म परपर तक-िवतक करत ए आग बढ़ ।
 कछ दर आग खन स लथपथ जटाय दखाई पड़ा । उस दखत ही राम  
होकर
 लमण स बोल–लमण! ग क वश म िन य ही यह कोई मायावी रा स ह । इसी न
 सीता को मारकर खाया होगा । अब यह त होकर िव ाम कर रहा ह । म इसको अभी
 मा गा... ।
 इतना कहकर राम न धनष पर बाण चढ़ाया । जटाय न राम को आत दख िलया था ।
 वह मख स िधर िगराता आ बोला–आयमान! म जटाय  । तहार िपता दशरथ मर
 परम िम म स ह । तम िजस दवी को खोज रह हो, उस महाबली रावण हर ल गया ह ।
 उसक साथ ही उस द न मरा ाण भी हर िलया । मन यथाशि रावण क हाथ स सीता
 को छड़ान क च ा क, लकन मरी नह चली । घमासान य म म उसक तलवार स
 आहत होकर िगर पड़ा और अब अितम सास ल रहा  । रावण यहा स सीता को लकर
 दि ण क ओर गया ह । तम उसी ओर जाकर खोज करो ।
 इतना कहत ही जटाय क बोली बद हो गई, वह छटपटाकर मर गया । राम धनष
बाण फककर दौड़ और अपन मत िहतषी को य स लगाकर रोन लग । रोत-रोत उहन
 लमण स कहा–लमण! यह िपताजी का पराना िम था अतएव हमार िलए यह िपता
 जसा ही समाननीय ह । इसन मर काम क िलए अपन दलभ ाण तक गवा दया । नीच
 जाित का होकर भी गण-चर स यह दवता क समान पय था । इसन यह िस कर दया
 क धमामा और साधचर ाणी यक जाित म हो सकता ह । आज मझ सीता-हरण का
 उतना शोक नह ह, िजतना ग राज क आम-बिलदान का ह । तम वन स लकिड़या बीन
 लाओ, म अपन हाथ स इस महामा का दाह-सकार क गा ।
 राम न वय अपन िपतसखा जटाय का दाह-कम कया और गोदावरी क तट पर जाकर
 मतामा को जला िल दी । इसक बाद व पनः सीता क खोज म दि ण क ओर बढ़ ।
 कबध-वध–चलत-चलत व एक घन जगल म पच । वहा उह कसी का भयकर
 गजन सनाई पड़ा । दोन भाई चककर इधर-उधर दखन लग । इतन म कबध नाम का
 एक भीमकाय दानव उनका राता रोककर खड़ा हो गया । उसक हाथ, मह और पट तो
 बत ही बड़ थ, पर िसर नह क बराबर था । उसका िसर पट म था । तापय यह क वह
 मढ़ दन-रात पट भरन क िचता म रहता था ।
 कबध न एक-एक हाथ स दोन को पकड़ िलया और अहास करक कहा–अहा-हा!
 बड़ भाय स तम लोग िमल गए; म बत भखा था ।
 राम-लमण न चटपट अपनी-अपनी तलवार स उसक एक-एक भजा काट डाली ।
 भजाहीन कबध िचलाता आ पवी पर िगर पड़ा । उसक बि ठकान आ गई । उसन
 न ता स उन दोन का परचय पछा । लमण न अपन और राम क परचय क साथ उधर
 आन का योजन भी बताया । कबध का मयकाल समीप था । वह अपन ककम क िलए
घोर प ा ाप करता आ बोला–महापषो! मर पापी हाथ को काटकर आपन अछा ही
 कया । म अपन रा सी कम स ऐसा िवकराल बन गया था और इस िनिदत जीवन का
 अत करना चाहता था । आज आपक हाथ स मरा उ ार हो गया । मरी मय क बाद आप
 लोग मरा दाह-सकार भी कर द तो बड़ी कपा होगी । यद इन अितम ण म म आपक
 कसी काम आ सक तो अपन को धय समझगा ।
 राम न कहा–कबध! तम यद मरी अप ता प ी सीता क बार म कछ जानत हो तो
 बता दो !
 कबध का अत:करण सचमच श हो गया था । वह बोला–राम! इस सबध म मझ
 कछ भी ात नह ह । लकन म आपको एक उपाय बताता , उसस आपका काय हो
 जाएगा । आप ऋयमक पवत पर जाकर स ीव नामक परम बि मान तथा कायकशल
 वानर स िमिलए और उसस म ी थािपत किजए । वह आपका परम सहायक होगा । इस
 समय उस भी आप जस सहायक क आवयकता ह । आप दोन एक-दसर क सहायता
 करक अपना-अपना काम बना सकत ह ।
 इसक बाद कबध न दि ण-पि म क कोन क ओर सकत करक कहा–राम! वही
 ऋयमक पवत का राता ह । आग जान पर पपा नामक सदर सरोवर िमलगा । उसक
 पि म-तट पर वगय महष मतग का आम ह । वहा उनक एक भीलनी िशया शबरी
 रहती ह । वह एक गफा म स ीव अपन चार सािथय को लकर रहता ह ।
 राम शबरी-िमलन–इतना कहकर कबध मर गया । राम-लमण न उसक शव को एक
 ग म डालकर जला दया । उसक बाद व आग बढ़ और चलत-चलत मतग ऋिष क
 स िस आम म पच । व ा तपिवनी शबरी क िलए राम क प म मानो भगवान ही
 वहा पधार थ । उसन दौड़कर उनक चरण छए और आसन तथा चन ए फल-मल आद
 सामन रखकर कहा–दव! आपक िचकट पधारन का शभ समाचार म सन चक थी । मर
 ग न कहा था क आप इधर भी कभी न कभी अवय आएग । व तो अब मर गए, पर म
 आज तक आपक बाट जोहती बठी रही । आज मरी तपया सफल हो गई । मर दव! मन
 पपा क वन स उ मो म फल-मल इक कर रख ह । आप इह वीकार कर ।
 राम-लमण न उस नीच जाित क तपिवनी क हाथ स फल आद लकर बड़ म स
 खाए । फर उहन उसक साथ महष मतग का आम और वह य मडप दखा, जहा उस
 तपोवन क ऋिषय न अपनी-अपनी आय और तपया परी करक य ाि म वछा स
 अपन शरीर क आित दी थी । शबरी क शरीर-याग का समय आ गया था । उसक
 अितम लालसा परी हो चक थी । अब वह राम क आग ही अपन जीण-शीण कलवर को
 यागना चाहती थी । राम न इसक िलए अनमित द दी ।
 शबरी न अपनी िच ा तयार क । राम-लमण को णाम करक उनक दखत-दखत वह
 उसम िव हो गई । दोन भाई उस भीलनी क ऐसी धमिन ा दखकर चकत हो गए ।
 शबरी स िमलकर राम का िच शात और वथ हो गया था । व पपा सरोवर क
 चार ओर घम-फरकर वहा क ाकितक छटा दखन लग ।
1
 . गगा-गोदावरी क बीच का भाग
 1
 . अग य–पवत को तिभत करनवाला ।
 1
 . वतमान नािसक
 1
 . वतमान मबई
किकधाकाड
 वसत ऋत क आगमन स सारा कानन कसिमत एव सरिभत हो गया था । िविवध रग क
 फिलत कमल स सशोिभत पपा सरोवर क कनार िवचरण करत ए राम न लमण
 को वहा का नयनािभराम दय दखाकर कहा–लमण! कसमाकर का वभव दखी ।
 वनपित भाित-भाित क कसम स अलकत ह । कित फली नह समाती । पवन पिपत
 मलता स िहलिमलकर ड़ा कर रहा ह । आसपास क झमत ए व एक-दसर क
 साथ माला क तरह गथ ए जान पड़त ह । उनक शाखा पर मर का दल गजन
 करता ह । ऐसा लगता ह मानो य पड़ वय नाचत-गात ए वसतोसव मना रह ह । वाय
 क झक स झड़त ए फल को दखकर ऐसा तीत होता ह मानो आकाश स सन-वषा हो
 रही ह । पवी पर सदर सकोमल पपशया िबछी ह । शीतल-मद-सगध समीर चल
 रहा ह । कमल-वन मधप क गीत स गजायमान ह, आ-वन म मत कोकला वोल रही ह,
 सभी दशाए पि य क कलनाद स िननादत ह । वन म चार, ओर उलास छाया ह ।
 पश-पि य क मी जोड़ य-त िवहार कर रह ह । िहरण-िहरिणय का आमोद-मोद
 दखो । उधर पवत पर मध मोरनी नाचती ई अपन मी मोर स िमलन जा रही ह । य
 जीव कतन भायशाली ह!...
 ...लमण! यह सब मझस नह दखा जाता । कोमल किलय क मदहास और मर क
 िवलास स िच को सख-शाित िमलना तो दर रहा, उलट सताप बढ़ता ह । सिवकिसत
 कमल को दखत ही सीता क सकमार अग क मित सजीव हो उठती ह । अशोक, पलाश
 क लाल फल मझ दहकत अगार जस लगत ह । वसत क वाय और क िलए सखदायक हो
 सकती ह, लकन मझ तो वह जला ही रही ह । पि य का गाना और चहकना मझ ि य
 नह लगता । व तछ जीव आज मरा उपहास कर रह ह य क म अकला … ।
 ...लमण! सीता क िबना मरा जीवन कतना नीरस और िनफल हो गया ह! जो मर
 सख क िलए भवन को यागकर वन म चली आई थी, म उसक र ा नह कर सका! िजसन
 द:ख क दन म मरा इतना साथ दया, म उसक काम नह आया! या यह कम लािन क
 बात ह? भाई लमण! म अब ऐस द:खी और िनरथक जीवन का अत कर लगा । तम मझ
 यह छोड़कर घर लौट जाओ… ।
 सीता क िवरह म राम शोक स िवकल हो गए । लमण न उह सा वना दत ए कहा
भया! धय रिखए । बत हय (तलय , मय ) होन स दीपक क बती जल जाती ह ।
 मनय क भी यही दशा होती ह । अिधक अनराग स सताप ही बढ़ता ह । आप िच को
 शात करक उसाह क साथ उ ोग किजए । उसाह स बढ़कर दसरा कोई बल नह ह ।
ससार म उसाही पष क िलए कछ भी दलभ नह होता । चिलए; हम भाभी को खोजन
 का दढ़ यास करग । खोई ई वत िबना य क नह िमलती । हम यथाशी स ीव स
 िमलना ह । उनक सहायता स हमारा काय अवय िस हो जाएगा ।
 दोन भाई घमत-घमत ऋयमक पवत क ओर चल पड़ ।
 राम-हनमान-िमलन–किकधापित वानरराज बाली क भय स उसका भाई स ीव
 अपन चार िव ासपा सहायक क साथ ऋयमक पवत पर िछपा बठा था । दर स दो
 धनधर वीर को अपनी ओर आत दखकर उस यह शका ई क बाली न उसक वध क िलए
 ही उन दोन को भजा होगा । वह घबरा गया और अपन सब सािथय को लकर पवत क
 उ िशखर पर जा बठा । वहा भी उस यही जान पड़ा मानो मय िसर पर आ पची ह । न
 रहत बनता था और न भागत । स ीव को इस कार स त दखकर उसक मख सहायक
 हनमान न िनवदन कया–राजन! इन धनधारय को िबना जानबझ अपना वरी और
 बािल का िहतषी मानकर शकत होना तथा भागना उिचत नह ह । पहल इनका भद
 लकर तब कत का िन य करना चािहए ।
 स ीव को हनमान क बि और शि का बड़ा भरोसा था । उसन उह को आगतक
 स तरत िमलन और परचय ात करन का आदश दया ।
 हनमान सयासी का वश धारण करक राम-लमण क समीप गए और उह
 िशतापवक णाम करक ससकत भाषा म बोल–स न! आप लोग व प स दवता या
 िवल ण महापष जान पड़त ह । म आपका वागत करता  । आप दोन क शभागमन स
 इस थान क मिहमा बढ़ गई ह । या म यह पछन क धता कर सकता  क आप कौन
 ह, कहा स और कस अिभ ाय स इस दगम वन म पधार ह? मझ तो ऐसा लगता ह क
 आप दोन क प म सय और च ही पवी पर अवतीण ए ह । सय-सय बताइए, आप
 लोग नर-शरीरधारी दवता ह या कह क राजकमार? द राजल ण स सप होकर
 भी आप तपवी क वश म य घम रह ह?
 यितवशधारी हनमान न इस कार अयत िश , सकोमल तथा सयत भाषा म राम
लमण स उनका परचय पछा । दोन भाई उनक बात को यान स सनत रह, वय कछ
 नह बोल । तब हनमान न पनः िनवदन कया–स न! सभवतः आप लोग कसी
 अपरिचत स बातचीत करना उिचत नह समझत; इसीिलए मौन ह । आपस कछ पछन क
 पहल मझ अपना ही परचय दना चािहए । म वानर-जाित म उप मा त का प
 हनमान  । मझ किपवर स ीव न आपक पास भजा ह । म उसका सखा और सिचव  ।
 स ीव अपन बड़ भाई बािल क अयाचार स पीिड़त होकर आजकल ऋयमक पवत पर
 रहत ह । आप दोन को सहसा इधर आत दखकर उह वभावतः कौतहल तथा कछ सदह
 भी आ । उहन तकाल मझ आपस िमलन का आदश दया । आपक बार म हम पहल
 कछ सशय था, इसीिलए मन छ वश म आना ही ठीक समझा । आप लोग क दशनमा स
 वह दर हो गया । अब आप कपा करक अपना परचय द और मर साथ ऋयमक पवत पर
 पधारन का क कर । स ीव बड़ धमामा, बि मान और गण ाही ह । आप जस
 महापष स िमलकर उह बड़ी स ता होगी । म उनक ओर स आपको सादर आमि त
करता  ।
 हनमान क मधर, प तथा भावशाली सभाषण और स वहार स राम का िच
 स हो गया । व लमण स मद वर म बोल–लमण! हम लोग िजनस िमलना चाहत
 ह, उह क सयोय म ी ह । हीनजाित क होकर भी य िवल ण, बि-सप तथा वद
शा , ाकरण आद क पिडत जान पड़त ह । ऐसी श , सरस, शद पचरिहत और
 सारगभत वाणी कोई िव ान ही बोल सकता ह । इस वा यिवशारद क मख स एक भी
 अश और िनरथक वा य नह िनकला । बोलत समय इनक मख, न , ललाट तथा अय
 अग स कसी तरह का िवकार नह दखाई पड़ा । अपन भाव को इहन नपतल शद म
 वाभािवक ढग स  
कर दया । इनका उ ारण कतना प , मधर और ससयत था!
 दय, कठ और िसर स िनकली ई ऐसी सरस, साथक िचवाणी स तलवारधारी वरी का
 भी िच मोिहत हो सकता ह । राजा क काय ऐस ही चतर कायसाधक स िस होत ह
 । तम इनक बात का बि मानी स उ र दो ।
 तब लमण राम क ओर सकत करक हनमान स बोल–िव र हनमान! य ि भवन
िवयात कोसल-नरश महाराज दशरथ क य प , मर वामी, रघकल-ितलक महामा
 राम ह और म इनका अनज तथा अनचर लमण  । हम लोग घर, परवार और राय
 यागकर चौदह वष तक वन म िनवास करन आए ह । हमार साथ म पय भाई क
 धमप ी जनक-नदनी सीता भी थ । उह पचवटी स कोई दरामा रा स हर ल गया ह ।
 हम लोग उह क खोज म इधर-उधर घम रह ह । इस परदश म हमारा कोई सखा
सहायक नह ह । माग म कबध क मख स किपवर स ीव क बड़ाई सनकर हम लोग उनस
 िमलन और सहायता मागन आए ह । एक दन जो सबक आयदाता और सह मनय
 क र क तथा पालक थ, िजसका मह बड़-बड़ राजा भी ताकत थ, वही जगतपय राम
 आज स ीव क कपािभलाषी होकर उनक शरण चाहत ह । जो दसर का द:ख हरण करन
 म समथ ह, वही राम आज वय महाद:खी होकर आप सबक सहानभित चाहत ह । हम
 आपक यशवी वामी का आमण वीकार करत ह ।
 हनमान न मन ही मन समझ िलया क राम और स ीव एक-सी िथित म ह, अत:
 दोन सहज एक-दसर क घिन िम और उपकारी बन जाएग । दोन को आदरपवक अपन
 साथ लकर ऋयमक क ओर चल ।
 राम-स ीव क िम ता–ऋयमक क िनकट पचकर राम-लमण खड़ हो गए ।
 हनमान न आग बढ़कर स ीव स सारा हाल कहा । स ीव अयत स आ और तकाल
 मनय का प धारण करक पवत स नीच उतर आया । उसन राम क आग अपना दािहना
 हाथ बढ़ाकर कहा–पधारए धमिमा राम! आपका वागत ह । हनमान स मझ आपका
 परचय िमल चका ह । यह मरा सौभाय ह क आप मर साथ म ी करक मझ गौरवािवत
 करन आए ह । म दढ़ िम ता क िलए अपना हाथ बढ़ाता  ।
 राम न स ीव स हाथ िमलाकर उस छाती स लगा िलया । हनमान न उसी समय
 लकिड़य स आग जलाई । राम अि दव को सा ी करक स ीव स बोल–स ीव! आज स
 तम मर स द हो, हम तहार सख-दख को अपना ही समझ… ।
स ीव न भी अि क सम इसी कार म ी क शपथ ली । इसक बाद वह दोन
 भाइय को पवत क ऊपर ल गया । वहा उनक िलए कोमल प का आसन िबछाया गया ।
 हनमान न लमण को चदन क एक फली ई टहनी भट क ।
 राम और स ीव म बात होन लग । स ीव न कहा–पष-सह राम! मझ मि वर
 हनमान न आपक आन का उ य बता दया ह । आप सीता क िचता छोिड़ए, व जहा
 कह भी हगी, म उह अवय ढढ़ लाऊगा ।…कछ समयपव एक रा स कसी ी को
 हरकर आकाश माग स ल जा रहा था । उस अबला क मख स बार-बार ‘हा राम', 'हा
 लमण' क पकार सनाई पड़ती थी । उसन हम यहा बठ दखकर पोटली म अपन कछ गहन
 िगरा दए थ । व अभी तक मर पास सरि त ह, आप उह दिखए । मरा तो अनमान ह क
 िजस ी को हमन दखा था, व सीता ही थ ।
 यह कहकर स ीव अपनी गफा म गया और वहा स उन गहन को ल आया । राम न
 उह दखत ही पहचान िलया । उनक आख स आस क धारा बह चली । उन आभषण
 को लमण क आग रखकर व बोल–लमण! इह पहचानत हो?
 लमण न बत द:ख क साथ उ र दया–भया! म इन कयरकडल क बार म तो कछ
 नह कह सकता, लकन नपर को पहचान रहा  । भाभी क चरण छत समय म इह को
 िनय दखता था ।
 राम शोक स अधीर हो गए । स ीव न उह समझात ए कहा–वीरवर राम! आपको
 द:खी और अधीर न होना चािहए । मझ दिखए, मर ऊपर भी ऐसी ही िवपित ह । म तछ
 जाित का अिशि त ाणी , फर भी द:खी या अधीर नह होता । आप तो नर ही नह,
 नरनाथ ह, परम बि मान और सिशि त महापष ह । आप जस ानी का शोक त
 होना अशोभनीय ह । आप शोक का परयाग किजए । शोक स मनय का आमतज न
 हो जाता ह । शोकाकल ाणी कभी सखी नह हो सकता । अतएव धय रिखए, सीता
 आपको आवय िमलगी । िजसन भी उनका अपहरण कया होगा, म उस सपरवार मार
 कर आपका ि य काय क गा ।
 राम को इन वचन स थोड़ी शाित और फत िमली । उहन वथ िचत होकर
 स ीव स कहा–स ीव! एक स िम स जसी सहानभित और स रणा िमलनी चािहए,
 वसी ही तम स मझ िमली ह । अब तम पहल मझ काम बताओ । उसको करक तब म अपन
 काम क िचता क गा ।
 स ीव ग द होकर बोल–राम! िम चाह धनी हो या िनधन, सखी हो या दखी,
 िनदष हो या सदोष, िवपि म वही मनय का सबस बड़ा सहारा होता ह । आप जस
 सवसमथ िम का अन ह कभी िनफल न होगा । म आपका बत भरोसा करक अपनी
 क-कथा सनाता  । आपन जग िस परा मी वानरस ाट बािल का नाम तो सना
 होगा । वह किकधा का राजा और मरा बड़ा भाई ह । उसन मझ ितरकार क साथ घर
 और राय स िनकाल दया ह । मरी प ी छीन ली ह और मर सभी िहतषी िम को
 बदीगह म डाल दया ह । वह एक बार नह, कई बार मर वध क च ा कर चका ह । उस
महाशि शाली राजा क भय स म भागा-भागा घमता  । इस घोर िवपि म यही चार
 वानर–हनमान, नल, नील, तार–मर स साथी ह । इह क सहायता स म अभी तक
 कसी तरह अपन जीवन क र ा करता रहा  । अब म आप जस वीर िम क शरण म 
। कपया मर उस बलवान वरी को मार कर मझ महाभय स म किजए ।
 इतना सनन क बाद राम न पछा–तहारी और बािल क शता का स पात कस आ,
 प करो ।
 स ीव कहन लगा–राम! बचपन म हम दोन भाई एकसाथ बड़ म स रहत थ ।
 िपताजी क मय क बाद बािल ही किकधा का राजा बना । म उसक सवा म रहन लगा
 । बािल न थोड़ ही समय म अपन बा बल स बड़-बड़ नामी रा स और गधवा आद को
 परािजत करक चार ओर अपनी धाक जमा ली । कछ काल बाद एक सदरी ी क पीछ
 उसम और ददभी रा स क प मायावी म अनबन हो गई । दोन का वर बत दन तक
 चलता रहा…
 … एक दन मायावी न अ राि क समय किकधा क नगर ार पर आकर ककश
 वर म बािल को ललकारा । श दपहारी बािल जाग गया और रािनय क मना करन पर
 भी ताल ठोकता आ बाहर िनकल आया । भाई क हवश म भी सहायता क िलए दौड़
 पड़ा…
 …मायावी हम दोन को दखत ही भाग खड़ा आ । हमन चादनी रात म उस खदड़
 दया । बत दर जान पर एक लबी-चौड़ी सरग िमली । वह दानव उसी म घस गया और
 हमार बार-बार पकारन पर भी बाहर नह िनकला । अत म, बािल न अयत ध होकर
 मझस कहा–स ीव! म इस दगम िबल म जाकर उस अधम रा स को मा गा । तम मर
 लौटन तक यह बठ रहना और सावधानी स िबल ार क र ा करना । तह मर चरण क
 शपथ ह ।…
 …बािल सह क भाित दहाड़ता आ सरग क भीतर चला गया । म दीघकाल तक
 उसक ती ा करता बठा रहा । मर मन म भाित-भाित क अशभ आशकाए उठन लग,
 पर म वहा स नह टला । एक दन सहसा सरग स फिनल र क धारा िनकली, साथ ही
 बत-स दानव का कोलाहल भी सनाई पड़ा । मन उस समय बािल का गजन नह सना ।
 इन सब ल ण स मझ यह िव ास हो गया क दानव न िमलकर बािल को मार डाला ह
 । म भयवश उस सरग क ार को एक भारी िशला स अछी तरह बद करक किकधा
 चला गया । वहा सबको मन बािल क मय का समाचार बताया और िविधवत उसका
 ा कम कया । तदनतर राजमि य न िमलकर मझ किकधा क राजसहासन पर
 बठाया और म राय करन लगा ।…
 …अब आग का हाल सिनए–मरा अनमान असय िनकाला । मर रायािभषक क कछ
 ही समय बाद बािल मायावी रा स को मारकर लौटा । मझ दखत ही वह ोध स उम
 हो गया । मन उस णाम कया अपना मकट उसक चरण पर रख दया और अपनी ओर
 स बत कछ सफाई दी, लकन वह स नह आ । उसन सबक आग मरी भसना करत
ए कहा–ओह! इस नीच ात ोही न राय क लोभ स मर साथ कसा िव ासघात कया!
 यह जान-बझकर मर साथ गया था । इसक भरोस म सरग म घस गया । बत ढढ़न पर
 कई दन बाद वह दानव िमला । मन उस और उसक सभी सािथय को पकड़-पकड़कर
 मार डाला । उनक दन-चीकार स सारी सरग गज उठी और र क धारा बह िनकली ।
 यह कठन काय करक जब म थका-मादा बाहर क ओर आया, तो ार बद िमला । यह
 द उसको एक बड़ी भारी िशला स बद करक भाग आया था । म कसी तरह उस िशला
 को तोड़कर बाहर िनकला । अब यहा आकर दखता  क यह महाशय मझ मय क मख म
 डालकर वय राजा बन बठा ह ।
 …राम! िजन बात स मझ इस िवषय म धोखा आ था, उह बािल को बताकर मन
 उसस बारबार मा मागी, लकन उसन उसी समय मझ वहा स खदड़ दया । मरी प ी
 तक मझस छीन ली गई । उस बािल क उपप ी बनन क िलए िववश होना पड़ा । तब स म
 इधर-उधर मारा-मारा फरता  । हर जगह बािल क ग सिनक मर पीछ लग ही रहत ह
 । कछ दन स म इसी पवत पर वास कर रहा  । बािल शापवश इस पवत पर नह आता,
 इसस यह थान सरि त ह । य िप म िनदष , फर भी बािल न मझ दोषी बनाकर मर
 ऊपर घोर अयाचार कया ह । अब आप कपा करक मर ात पी वरी को मारए और
 अपन इस द:खी-दीन िम क र ा किजए ।...
 राम सहज भाव स बोल–स ीव! म ी का फल उपकार ही होता ह । िजस चर हीन
 बािल न तहारी भाया का अपहरण करक तहार साथ ऐसा अयाय कया ह, उस म
 अवय मा गा । तह शी ही कललमी और राजलमी–दोन ा हगी ।
 राम क आ ासन स स ीव को सतोष नह आ । वह बोला–रघनदन! यह माना क
 आप यथाशि मरी सहायता करग, लकन बािल को परािजत करना सहज नह ह । वह
 ऐसा शि शाली ह क पवत-िशखर को खड-खड करक गद क तरह उछाल दता ह । वन
 क बड़-बड़ व को एक ध स िगरा दना उसक िलए साधारण काम ह । उसन गोलभ
 नामक अित परा मी गधवराज क साथ प ह वष तक लगातार य करक उस पछाड़
 दया था । एक बार जगली भस क समान भीषण शरीरधारी ददम रा स ददिभ उसस
 लड़न आया था । दोन म भयकर मलय आ । अत म बािल न उस बलवान रा स को
 पवी पर पटककर मार डाला । उसक बल-परा म का हाल कहा तक क ! सामन क सात
 सालव (साख) को दिखए । बािल उह एक बार म झकझोर कर उनका एक-एक पता
 िगरा सकता ह । ऐस महाबली स आप कस पार पाएग?
 इस पर लमण न स ीव स पछा–वानर स ीव! आपको इस बात का िव ास कस
 होगा क आय राम बािल का वध करन म समथ ह?
 स ीव न उ र दया–राजकमार! मझ राम क शि-सामय का ान नह ह, इसिलए
 थोड़ी शका होती ह । यद व इन व म स एक को भी एक बाण स काट द तो मरा सदह
 िमट जाएगा ।
 राम न द बाण ारा णमा म सात साल को एक साथ काटकर िगरा दया ।
स ीव उनक िवल ण मता दखकर चकत हो गया । उसन राम स हाथ जोड़कर कहा
महाबा राम! अब मझ िव ास हो गया क बािल आपक हाथ स अवय मारा जाएगा ।
 मरी स ता क िलए उस शी मारए ।
 राम बािल वध क िलए उ त हो गए । उहन स ीव स कहा–स ीव! अब किकधा
 चली और आग बढ़कर बािल को ललकारो । म पास ही पड़ क आड़ म िछपा र गा; वह
 स बािल पर बाण चलाऊगा ।
 बािल-वध–स ीव सबको साथ लकर किकधा नगरी क समीप पचा । वहा राम
 आद पड़ क ओट म खड़ हो गए । स ीव लगोट कसकर आग बढ़ा और बािल को
 बारबार ललकारन लगा । बािल तरत ही नगर-ार स बाहर िनकला और ोध स
 उम होकर स ीव क ओर झपटा । दोन म भयकर मलय होन लगा । राम धनष पर
 बाण चढ़ाए खड़ ही रह गए । बािल-स ीव क प-रग म इतनी समानता थी क दर स
 उह ठीक-ठीक पहचाना ही नह जा सकता था । ऐसी िथित म धोखा हो सकता था, अत:
 राम न बाण नह मारा । उधर बािल न स ीव को पीटत-पीटत िगरा दया । वह कसी
 तरह ाण बचाकर ऋयमक पवत क ओर भागा । बािल भी उसक पीछ ललकारता आ
 दौड़ा और कछ दर तक पीछा करन क बाद ‘जा, तझ छोड़ दया’ कहकर लौट आया ।
 राम-लमण आद स ीव क पास पच । बािल न उसक एक-एक नस ढीली कर दी
 थी । राम को दखत ही वह रोषपवक बोला–राम! आपका िव ास करक मन धोखा खाया
 । आप यद बािल को नह मारना चाहत थ तो पहल कह दत ।…
 राम न अपनी कठनाई बताकर कहा–िम ! कह बािल क धोख म म तह मार दता,
 तो कसा अनथ होता! अब तम एक बार फर य क िलए चली और इस बार ऐसा िचन
 धारण कर लो, िजसस म तह दर स ही पहचान ल ।”
 स ीव बत डर गया था । फर भी, राम क आह स वह गल म नागपपी क माला
 पहनकर पनः किकधा क ओर असर आ । महापरी क बाहर पचकर अय लोग पड़
 क आड़ म िछप गए । स ीव न आग बढ़कर गगनभदी सहनाद कया और बािल को य
 क िलए ललकारा ।
 बािल अपन अत:पर म बठा था । स ीव का रणाहान सनत ही वह दप स पर पटकता
 आ बाहर िनकला । उस समय उसक बि मान प ी तारा न उस रोककर कहा–मर नाथ!
 परािजत स ीव इतनी जदी दबारा लौटकर आपको ललकार रहा ह । इसस मझ शका
 होती ह क उस कोई बल सहायक िमल गया ह । कछ दन पव अगद को गचर स पता
 चला था क अयोया स राम-लमण नामक दो धनधर राजकमार इधर आए ह । व धरधर
 वीर कह जात ह । कौन जान, स ीव न उनस म ी कर ली हो और व यहा उसक सहायता
 करन आए ह! आप इस समय क जाइए । स ीव आपका छोटा भाई ह । उस आप यवराज
 का पद दकर ह और उपकार स अपना बना ल तो यकर होगा ।
 बािल तारा को िझड़ककर बोला–भी ! स ीव भाई क प म नह, श क प म
 आया ह । म व म भी श का गजन-तजन नह सह सकता । त राम क िवषय म शका न
कर । म राम क जानता  । व बड़ मयादाशील ह, अकारण मर ऊपर हार नह करग । म
 तझ वचन दता  क स ीव का वध नह क गा । बस, उसका दभ-अहकार चर करक छोड़
 दगा ।
 महाबली बाली सह क तरह दहाड़ता आ आग बढ़ा । स ीव क पर क नीच क
 धरती िखसकन लगी । फर भी, राम क भरोस मदान म डटा ही रहा । बािल न झपटकर
 स ीव को एक घसा मारा । उसक मख स र िनकलन लगा । एक बार लड़खड़ाकर वह
 फर सभल गया । दोन म घमासान य होन लगा । उस समय ऐसा तीत होता था मानो
 सय और च ही पवी पर आकर लड़ रह थ । बािल क आग स ीव का बल-पौ ष धीर
धीर मद पड़ गया । उसको अयत ाकल दखकर राम न एक सघामक बाण मारा
 उसस बािल का व िवदीण हो गया । वह िधर बहाता आ धड़ाम स िगर पड़ा ।
 वानरराज क धराशायी होत ही स ीव क सभी ग सहायक कट हो गए । बािल
 धनधारी राम क ओर दखकर बोला–राम! यह आपन या कया? आप तो एक यशवी
 राजप ह और बड़ धमामा कह जात ह । आपन ऐसा अधम और अयाय य कया? मन
 आपका या िबगाड़ा था? म तो एक बनवासी ाणी था । कभी मन आपका अपमान या
 आपक रा का अिहत भी नह कया था । फर आपन अकारण मझ य मारा? आप तो
 साधारण नर नह, नर र ह, फर ऐस दकम म कस वत ए? आप तो पर वचक
 िनकल? सय समाज म आप इस बात का या उ र दग? ससार आपको या कहगा? यद
 आप मझस लड़ना चाहत थ तो सामन आकर लड़त; म आपक य-वासना शात कर दता
 । आपन वाथवश स ीव को स करन क िलए मरी हया क ह । यद आप मझस कहत
 तो म एक दन म सीता को ला दता और साथ ही आपक अपकारी रा स को भी पकड़
 लाता । साधारण काय क िलए आपन ऐसा अनथ कर डाला! यह आपक िलए घोर कलक
 क बात होगी ।
 बािल को उस समय अस वदना ही रही थी । वह अिधक नह बोल पाया । राम
 उसक ताड़ना स  होकर बोल–बािल, तम िजस धम क दहाई द रहो हो, मन उसी क
 अनसार काय कया ह । तमन अपन छोट भाई स ीव क जीत-जी उसक धमप ी मा
 को, जो धमानसार तहारी प वध क तय ह, अपनी ी बना रखा ह । इस पापकम क
 िलए तह मयदड दना उिचत ही ह । इसक अितर मझ स ीव का भी उपकार करना
 था, य क वह मरा िम ह । अतएव मन धम-र ा और िम-र ा क िनिम तह मारा
 ह । तम पशकम म िल होकर पितत हो गए थ, अत: तमको िछपकर मारन म मन कोई
 दोष नह समझा । द जीव का वध इसी कार कया जाता ह ।
 बािल मय क घिड़या िगन रहा था । उसन राम स हाथ जोड़कर न तापवक िनवदन
 कया–राम! जो होना था, सो हो चका । मझ पर-ी हरण का दड िमल गया । मर कठोर
 शद क िलए आप मझ मा कर । मरा अतकाल िनकट ह । मझ एक ही िचता ह क म
 अपनी ी तारा और अपन एकमा प अगद को अनाथ छोड़कर इस ससार स जा रहा 
। उनका या होगा? कह स ीव उनस मर बर का बदला न ल । राम! आपस मरी यह
 अितम ाथना ह क उन पर कपादि रिखएगा । अगद को म बत यार करता था ।
उसका िवशष यान रिखएगा ।
 राम न बािल को आ ासन दत ए कहा–वानरराज! तम िचता न करो । हम और
 स ीव िपता क भाित अगद का पालन करग ।
 बािल क स म छत हो गया । उसी समय उसक प ी तारा हाहाकार करती ई वहा
 आई और पित स िलपटकर िवलाप-लाप करन लगी । हनमान न उस बत समझाया ।
 पर वह कस मानती! उसक आख क आग ही उसका सौभाय लट रहा था । बािल क सास
 धीमी पड़ गई थी । उसन एक बार आख खोलकर स ीव को पास बलाया और धीर स
 कहा–स ीव, म सदा क िलए जा रहा  । तम िपछली बात को भल जाओ । परिथितय
 स िववश होकर मन तहार साथ जो कठोर वहार कया हो, उसक िलए मझ दोष न
 दना । भया! हम दोन क भाय म साथ-साथ सख स रहना नह िलखा था । अब म चला
 स ीव! तम इस वानर-राय को सभलो । अगद का यान रखना । यह बत लाड़-यार म
 पला ह । आज स तम उसक िपता बनो । तारा क सख-समान का भी यान रखना । राय
 क काय म कसी कार का माद न करना । अब तम मर गल स सोन क द माला
 उतारकर पहन लो । उसम राय-ी िनवास करती ह... ।
 स ीव भाई क ह-भर वचन सनकर रोन लगा । बािल न उस अपन हाथ स अपनी
 माला उतारकर द दी । इसक बाद वह अपन यवा प अगद स बोला–बटा! म तह स ीव
 क हाथ म सपकर अब इस ससार स जा रहा  । तम मर थान पर स ीव को ही अपना
 िपता मानना और उह क इछा क अनसार चलना । तहार अपराध करन पर भी म
 तह सदा यार ही करता था, दसरा कोई ऐसा न करगा । अत: भिवय म बत सावधान
 रहना । मरी एक बात और मानना–वह यह क सदा मयम माग का ही अनसरण करना;
 कसी स अिधक म या बर न करना; य क दोन ही अिनकारक होत ह ।
 इतना कहकर बािल न ाण याग दए । वानर-समाज म हाहाकार मच गया । सभी
 उसक गण को याद करक रोन लग । किकधा सनी जान पड़न लगी । स ीव को उस
 समय याद आया क बािल य म भी भाईपन का यान रखता था और जान-बझकर सदा
 मद हार ही करता था । उ िजतावथा म भी उसन अपना बड़पन नह छोड़ा । बड़ भाई
 क अनक िवशषता को मरण करक वह अपनी ही दि म दोषी बन गया और िसर
 पीट-पीटकर रोन लगा । राम क आाख म भी आस आ गए ।
 तारा उस समय सबस अिधक द:खी थी । वह रोती-छटपटाती राम क पास पची और
 बोली–राम! मन आपक बड़ी शसा सनी थी । आपन ऐसा अनिचत काय य कया? ी
 क िबना कसी यवक को क होता ह, उस आप जानत ही ह । मर िबना मर ि यतम वग
 म भी सखी न हग, अतः आपस मरी ाथना ह क मझ भी मारकर उनक पास पचा द ।
 इस ीदान स आपको बत पय िमलगा ।
 राम न द:िखनी तारा और स ीव तथा अगद को सावना दकर बािल क अ यि
या करन का आदश दया । लमण और स ीव आद बािल क मत शरीर को एक
 ससि त िशिवका म रखकर धमधाम स मशान ल गए । वहा स ीव न चदन क िचता
पर उसका दाह-सकार कया ।
 इसक बाद सभी मख वानर राम क पास लौट आए । उन सबक इछा यही थी क
 राम वय किकधा म चलकर अपन हाथ स स ीव का रायािभषक कर । हनमान न
 इसक िलए उनस अनरोध भी कया, लकन दढ़ ती राम सहमत नह ए । एक िनिशचत
 समय तक कसी ाम या पर म जाना उनक िलए अनिचत था–उहन वानर को इस
 सबध म उिचत आदश दकर स ीव स कहा–िम ! अब तम जाकर अपना अिभषक
 कराओ और राजकाज सभलो, अगद को यवराज का पद द दना । अब वषा ऋत आ गई ह,
 अतः सीता क अवषण का काय नह हो सकता । मझ िव ास ह क तम वषा क समा
 होत ही मरा काय अवय करोग । म तब तक किकधा क पास ही कसी एकात थान म
 िनवास क गा ।
 स ीव न राम क ित हादक कत ता कट करक उनस कहा–महाभाग! आप मरा
 िव ास किजए । म यह ित ा करता  क वषा ऋत क बीतत ही आपका काय अवय
 कर दगा ।
 राम न उस मपवक िवदा कया । वह दल-बल सिहत वानर क समि शािलनी
 महापरी म आया । जा न धमधाम स उसका वागत कया । राजदग म िविधवत उसका
 रायािभषक आ । राजा होत ही स ीव न अगद को गल स लगाकर यवराज क आसन पर
 िबठा दया । राम क कपा स उसक सभी मनोकामनाए परी हो ग ।
 राम का एकातवास–स ीव को किकधा भजकर राम-लमण वण नामक
 सरय पवत क एक गफा म िनवास करन लग । उहन वह वषा क चार मास तीत
 कए । वन-पवत क रमणीक थान म भी राम क िच को शाित नह िमलती थ ।
 च ोदय स उनका सताप बढ़ जाता था । काल बादल म चमकती िबजली उह रा स क
 अक म छटपटाती ई सीता क याद दला दती थी । उन दन राम को रह-रहकर भरत
 और अयोया क भी बत याद आती थी । कभी-कभी व अपन व स ीव क भाय क
 तलना करक लमण स कहत–लमण! स ीव इस समय रमणी और राजलमी का
 उपभोग करता होगा । लकन म राय और ी, दोन स विचत  । इस कसमय म मरा
 माग भी दगम हो गया ह । म कौन-सा सख भोग ,कहा जाऊ, या क ?
 लमण उह िनरतर सा वना दत रहत थ । दोन भाइय को एक ही भरोसा था क
 स ीव वषाकाल क बाद उनक काम को अपन िसर पर उठा लगा ।
 उधर स ीव राय पाकर बािल क िवधवा ी तारा क साथ भोग-िवलास म म हो
 गया । सरा-सदरी क आग कत का यान कस रहता ह! वषा क बाद शरकाल आ
 पचा, आकाश मघ-रिहत हो गया । फर भी स ीव न राम क काय म हाथ नह लगाया ।
 एक दन हनमान क बत कहन पर उसन सनापित नील को बलाया और उस प ह दन
 क भीतर पवी क समत वानर को इक ा करन का आदश दया । नील न सभी दशा
 म शी गामी दत भज दए । स ीव फर अत:पर म जाकर रम गया ।
 राम क चतावनी–सीता क िवयोग म राम को एक-एक दन यग क समान जान पड़
रहा था । शरद ऋत क आत ही उनक 
ता बढ़ गई । कई दन तक व इस आशा म बठ
 रह क स ीव दल-बल सिहत आता होगा, लकन वह नह आया । एक दन राम अयत
 िख होकर लमण स बोल–लमण! वषा ऋत बीत गई, उ ोग-काल आ पचा, लकन
 म स ीव को यहा नह दखता । सीता को खोजन क कोई वथा नह ई । म इस समय
 राययत, ीहीन, िनसहाय, परदशी तथा सकट त  और अनाथ क भाित स ीव क
 शरण म आया , फर भी, उस मर ऊपर दया नह आती । मझ दीन-हीन मानकर वह मरी
 उप ा कर रहा ह । उस मर उपकार और अपनी ित ा का भी कछ यान नह ह । तम
 आज ही किकधा जाओ और उस कत स प शद म कह दो क यमलोक का माग
 बद नह आ ह । िजस माग स बािल गया ह, उसी माग स म स ीव को भी बध-बाधव
 सिहत भज दगा ।
 शी कोपी लमण पहल स ही स ीव स िचढ़ बठ थ । राम क बात स उनका ोध
 भड़क उठा । व स ीव क ित कठोर वचन बोलत ए धनष-बाण लकर खड़ हो गए । धीर
वीर राम न उह आवयकता स अिधक उ िजत दखकर फर कहा–सौय! इस बात को
 याद रखना क स ीव हमारा िम ह, उसक साथ कसी कार का अनिचत वहार मत
 करना । वह इतन दन बाद भोग-िवलास क चर साधन पाकर सासारक िवषय म
 आस हो गया ह । जहा तक हो सक, उस समझा-बझाकर ठीक रात पर लाना होगा ।
 वीरवर लमण न किकधा क िलए थान कया । चलत-चलत व पवत क बीच म
 िथत अनक अािलका , पिपत कानन, सिवभ माग तथा दवालय स सशोिभत
 महापरी किकधा म पच । िवशाल राजदग क चार ओर सकड़ श धारी सिनक
 पहरा द रह थ । सारी परी वीर वानर स भरी थी ।
 महाधनधर लमण क आत ही सारी राजधानी म हलचल मच गई । राजमि य न
 सिनक को नगर-र ा क िलए तरत सावधान कर दया । सह भीमकाय वानर व
 तथा िशलाखड लकर पवत पर खड़ हो गए और आमण क ती ा करन लग ।
 लमण धनष पर टकार दत ए राजमहल म घस गए । कसी न उनको रोकन का
 साहस नह कया । अत:पर क ार पर पच कर व वय ही खड़ हो गए । वहा अगद न
 दौड़कर उनका अिभवादन कया । लमण न उसी क ारा स ीव क पास अपन आन का
 सदश कहलाया ।
 लमण का उ प दखकर अगद भयभीत हो गया था । उसन तरत भीतर जाकर
 स ीव स िनवदन कया–तात! महामा राम क तजवी भाई लमण धनष-बाण लकर ार
 पर खड़ ह और आपस शी िमलना चाहत ह । इस समय व अयत  जान पड़त ह ।
 स ीव ि य क बीच म मदोम पड़ा था । अगद क बार-बार कहन पर वह उ िजत
 होकर बोला–लमण को यहा इस तरह आन क आवयकता य पड़ी? मन उनका कोई
 अपकार नह कया, फर व य  
ह? जान पड़ता ह, मर श न उह भड़का दया ह
 । मझ राम-लमण का लशमा भी भय नह ह । फर भी, म उनक ोध का कारण
 जानना चाहता  । िम को इस कार किपत नह होना चािहए । म ी करना सहज ह,
पर उस िनबाहना कठन ह... ।
 उसी समय हनमान भी वहा आ गए । उहन स ीव को उसक भल बताई । तब तक
 उसका मद भी बत-कछ उतर चका था । वह अपराधी क तरह भयभीत होकर तारा स
 बोला...ि य! म तो लमण क आग जान का साहस नह क गा, तह जाओ । व तहार
 ऊपर ोध नह करग, य क सपष ि य क साथ कसी कार का द वहार नह
 करत ।
 तारा भी उस समय मद स िवहल थी । स ीव क बारबार आह करन पर वह लमण
 क पास गई । लमण न उस दखत ही अपना िसर झका िलया । तारा उनक सामन
 सभलकर खड़ी हो गई और बोली–राजकमार! आप हषपवक यहा पधारत तो मझ आ य
 न होता । लकन आप इतन  
य ह? कसी न आपका कछ अि य तो नह कया?
 लमण न उ र दया–दिव! हम राजा स ीव क द वहार स बत ही ध होकर
 यहा आए ह । उहन वषा ऋत क समा होत ही सीता क खोज करान क ित ा क थी
 । उह न उसका यान ह और न राम क महान उपकार का । सब-कछ भलकर व कािमनी
 और सरा क सवन म लग ह । हम इस अपमान को नह सह सकत, अत: उनस शी िमलना
 चाहत ह ।
 मदभािषणी तारा इस सनकर बोली–राजकमार! वजन को इस कार कोप नह
 करना चािहए । आपन हम लोग का जो उपकार कया ह और आपक ित जो हमारा
 कत ह, उस म जानती , और यह भी जानती  क उसक िलए उ ोग करन का समय
 आ गया ह । कत, इधर आपक िम भोग-िवलास म लग रह, इसस उह इसका िवशष
 यान नह रहा । काम-वासना क ती होन पर मनय सब कछ भल जाता ह । आप
 कामत म वीण नह जान पड़त, तभी इस कार  हो गए ह । कपया अपन िम को
 इस वाभािवक दोष क िलए मा किजए । जब बड़-बड़ ऋिषमिन भी काम-मोिहत
 होकर अपना कत भल जात ह तो चचल कित क वानरराज का काम-कामी होना
 आ य क बात रह ह । उहन इस दशा म भी आपक काय क अवहलना नह क ह । व
 इसी काम क िलए दश-िवदश क सभी वानर को बलान का आदश द चक ह । उनस थोड़ी
बत जो असावधानी ई हो, उस िम-भाव स मा कर दीिजए और अत:पर म चलकर
 उनस मपवक िमिलए ।
 तारा क अनरोध स लमण स ीव क अत:पर म िव ए । भीतर रमिणय क नपर
 क झकार सनकर व लि त हो गए । दर स उहन सोन क पलग पर द
 व ाभषणधारी स ीव को बठ दखा । आसपास अनक सविवभिषता सकमारया खड़ी थ
 । स ीव को दखत ही लमण का दबा आ ोध फर उमड़ आया । व उस फटकारन लग ।
 स ीव घबराकर चपचाप खड़ा हो गया ।
 तारा न अपन कोमल तथा तकय वचन स लमण को फर शात कया । उह स
 दखकर स ीव अयत न ता क साथ बोला–िम लमण! मरा जो कछ ऐ य आप दख
 रह ह, वह राम क कपा का ही फल ह । म उनक महान उपकार को कभी नह भलगा ।
मझ व अपना दास समझ और सवा म मझस जो ट ई हो, उस मा कर द । सवक स
 भल होती ही रहती ह ।
 लमण क दभावनाए िनमल हो ग । व स ीव क ित ह-सौजय दशत करत
 ए बोल–िम वानरराज ! मर पय भाई और आपक अयतम िहतषी राम आजकल
 अयत द:खी ह । उनक द:ख-शोक स स ध होकर ही मन आपको कछ कट शद कह ह ।
 उनक िलए म मा चाहता  । आप वय चलकर ी राम को सावना द और अपनी
 पव ित ा क अनसार, हमार काय म जो भी सहायता कर सक, कर । हम आपका बड़ा
 भरोसा ह ।
 स ीव न लमण को उ म आसन पर बठाकर उनका यथोिचत आदरसकार कया ।
 इसक बाद वह हनमान स बोला–हनमान! जहा भी िजतन वानर ह सबको शी ाितशी
 बलान क िलए दबारा दत भजो । जो वानर दीघस ी या िवषयी ह उह समझा-बझाकर,
 भय दखाकर या लोभन दकर िजस तरह भी हो सक बलवाओ । मर समत यथपितय
 को मरा यह आदश भज दो क व अपन-अपन दल लकर दस दन क भीतर यहा आ जाए ।
 जो इस आ ा का उलघन करगा उस कठोर ाणदड दया जाएगा ।
 हनमान न शी ही सभी दशा म दत क दसर दल भज दए । चार ओर स दल क
 दल वानर पहल ही चल पड़ थ । लमण क वहा रहत-रहत वानर क अनक यथ आ गए
 और बत-स दर आत दखाई पड़ । स ीव न यथपितय को सना-सिहत वण पवत पर
 चलन का आदश दया । इसक बाद वह लमण क साथ सोन क पालक म बठ कर वय
 राम स िमलन गया ।
 राम क पास पचकर वानरराज उनक चरण पर िगर पड़ा । राम न अयत ह स
 उसका आलगन कया, कशल- पछा और अत म कहा–िम ! उ ोग-काल आ गया ह,
 म तहार भरोस बठा , अब तम सीता को खोजन म मरी जो भी सहायता कर सकत हो,
 शी करो... ।
 स ीव न कहा–िम वर! आप िनि त रह । इस काय क िनिम सकड़ यथपितय क
 अय ता म अनक दश क सनाए आ गई ह । उनम वानर और रीछ जाित क असय वीर
 ह । अय थान क सिनक भी आत ही हग ।
 दोन म बात हो ही रही थ, इतन म दर अपरपार धल उड़ती दखाई पड़ी । साथ ही
 भयकर कोलाहल भी सनाई पड़ा । स ीव क यथपित अपनी-अपनी सना लकर झपट चल
 आत थ । सनापित नील अपन िवशाल दल क साथ आता दखाई पड़ा । नील भी सह
 वानर को लकर चला आ रहा था । महाबली बािल का वीर प अगद लाख वानर
 सिनक को िलए ए सबस आग पचन क िलए  था । हनमान का उसाह तो दखन ही
 योय था । व दल क साथ बारबार सहनाद करत ए महावग स दौड़ आ रह थ । व
 जाबवत रीछ का बत बड़ा झड िलए आता था । इसी कार तारा क िपता सषण,
 हनमान क िपता कसरी तथा बत-स अय वानर-सरदार अपना-अपना ससगठत दल
 लकर राम क सहायता क िलए चल आ रह थ । ‘राजा स ीव और राजािधराज राम क
जय’ स आकाश बार-बार थरा उठता था ।
 दखत-दखत लाख-करोड़ वानर वण क पास आकर जमा हो गए । तब स ीव न
 राम स िनवदन कया–महानभाव! मर साथी सिनक और सनापित आपक सवा म
 उपिथत ह । य बड़ आ ाकारी, साहसी, परा मी तथा काम पी (इछानसार िविवध
 प धारण करन म कशल) वानर ह । आप इनस और मझस जो सवा चाह ल सकत ह । सब
 आपक आदश क ती ा म ह ।
 राम अयत स होकर बोल–वानर स ीव! आ ा तो आप ही द सकत ह । पहल
 हम यह पता लगाना ह क सीता अभी तक जीिवत ह या नह, और यद जीिवत ह तो कहा
 कस परिथित म ह । इस काम को आप िजस ढग स कराना चाह कराए । आग का
 काय म तो बाद म ही िनि त होगा ।
 स ीव न वानर को सारा योजन बताया और सीता को चार दशा म ढढ़न क
 िलए सपण सना को चार दल म बाटा और यक दल क नायक को एक-एक दशा क
 समत नगर, ीप और वन तथा पवत आद का परा िववरण बता दया । दि ण दशा
 म सीता क िमलन क अिधक सभावना थी, अत: उधर क िलए अगद क अय ता म
 हनमान, नील, जाबवत आद चन ए धीर-वीर िनय कए गए । इस कार क
 वथा करक स ीव न हनमान को एकात म बलाया और कहा–हनमान! मझ तहारा
 बड़ा भरोसा ह । तम बि और बल दोन म सव हो । तहार ही उ ोग स यह काय
 सफल हो सकता ह । तम सीता क खोज करन म कछ उठा न रखना ।
 राम न भी हनमान को बलाकर उनक हाथ म अपनी नामाकत म का दी और कहा
किपवर! मरा दय कह रहा ह क तम सीता को खोजन म अवय सफल होग । यद सीता
 िमल तो उस यह अगठी द दना । इसको पाकर वह अयत स होगी और तहारा
 िव ास कर लगी । मरी ओर स उस द:िखनी का हालचाल पछना और मरा यह सदश कह
 दना क उसक िबना मरा यह जीवन सना हो गया ह, म बत ही द:खी  और शी ही
 उसक उ ार का उपाय क गा ।
 इसक उपरात वानर र स ीव न समत वानर को सबोिधत करक कहा–मर वीरो!
 तम लोग अपनी-अपनी िनद दशा म जाकर, िजस कार भी हो सक, सीता और रावण
 का पता लगाओ । इस काय क िलए तह एक मास का समय दया जाता ह । इस अविध म
 जो भी लौटकर सीता का कशल-सवाद सनाएगा, वह मझ ाण स भी अिधक ि य होगा ।
 म उस महमागा परकार दगा । इसक िवपरीत जो वानर लौटन म िवलब या कसी तरह
 का माद करगा, उस मयदड दया जाएगा ।
 स ीव का आदश सनत ही वानरगण िचलाकर बोल–‘राजा स ीव क जय!
 महाराजा राम क जय ! हम सीता को ढढग! रावण जीता न बचगा!’ इस कार दपय
 वचन कहत और घोर गजन करत ए वानर क दल बड़ उसाह स िविवध दशा म चल
 पड़ ।
 सीता क खोज–वानर लोग चार ओर बड़ी तपरता स सीता क खोज करन लग ।
पव, पि म और उ र क दल सभी दगम थान म जाकर हताश हो गए और महीन-भर क
 भीतर लौट आए । दि ण दशा का दल िनि त अविध क भीतर न लौटा । अगद, हनमान
 और जाबवत आद िव याचल क गफा म, वन, पवत और झािड़य तक म सीता
 क खोज करत और अनक सकट को झलत ए दि ण क सम-तट पर जा पच । सामन
 अगाध सागर गरज रहा था । इतन दन क घोर म और क स िथत वानरगण वह
 हताश होकर बठ गए । उह किकधा स चल तीन-चार महीन हो चक थ । अब लौटन म
 ाणदड का भय था । इसिलए व दिवधा म पड़ गए–न आग जा सकत थ और न पीछ लौट
 सकत थ ।
 सभी वानर अधमर-स होकर सम क कनार पड़ थ । उसी समय पवत क चोटी पर
 एक भयकर शरीरधारी ग दखाई पड़ा । वह जटाय का बड़ा भाई सपाित था । उस
 दखत ही बत-स वानर यह िचलात ए भाग-हाय! हम तो थ ही मार गए । हमस
 अछा तो जटाय ही था, जो राम का कछ उपकार करक ही मरा... ।
 जटाय का नाम और उसका मय-सवाद सनकर अितव सपाित बोला–अर । यह
 या दय-िवदारक समाचार सना रह हो! वानरो, घबराओ मत, कपा करक अपना
 परचय दो और यह बताओ क जटाय कब और कस मरा?
 सपाित क पछन पर वानर न सारा हाल कह सनाया । उस सनकर सपाित बोला
िम ो! िजसक वध का वतात तमन अभी सनाया ह, वह मरा छोटा भाई था । म तो
 व ावथा क कारण शरीर स बत ही िनबल हो गया , लकन बि और वाणी स ही
 राम क थोड़ी-बत सहायता कर सकता  । कछ समय पव मन रावण को एक अप ता
 ी क साथ इधर स जात दखा था । वह ी बार-बार ‘हा राम! हा लमण!’ कहकर
 िचला रही थी । सभवत: व सीता ही थ । तम लोग यहा स कनार-कनार सदर दि ण
 चल जाओ और वह स सौ योजन लब सम को कसी तरह पार करन क च ा करो । उस
 पार रावण क महापरी लका म तह सीता का दशन िमल सकता ह । म तहारी सफलता
 क कामना करता  । उसस मझ और मर वगय भाई क आमा को बत ही सतोष
 होगा ।
 सपाित वानर को उसािहत करक चला गया । वानरगण उसक बताए माग स आग
 बढ़ और कई दन क कठन या ा क बाद दि ण सागर क कनार पच गए । अब उनक
 सामन उस िवशाल सम को पार करन क िवकट समया उपिथत ई । अगद न अपन
 सभी सािथय स पछा, परत कोई भी इतनी लबी सम ी या ा करन का साहस नह कर
 सका । तब अगद वय ही इसक िलए तयार आ, लकन वयोव जाबवत न दल नता
 को सकट म डालना ठीक नह समझा । उस दगम सागर को पार करक महाबलवान श क
 दग म पचना और वहा स फर जीिवत लौट आना सहज नह था । इस दकर काय क
 िलए कोई भी आग नह आ रहा था । अगद बत उदास हो गया था ।
 तब जाबवत न कहा–यवराज! आप िचता न किजए । हमार दल म एक ऐसा वीर
 ह जो इस काय को करन म समथ ह । म उस जानता  और उसी को इसक िलए रत
 क गा ।
हनमान उस समय तक चपचाप िवचारम बठ थ । जाबवत न उनक ओर दखकर
 गभीर वर स कहा–वानर जाित क र , वीरा णी हनमान! तम मौन य बठ हो? बल
बि-तज म म तह राम-लमण-स ीव स कम नह मानता । उठो महावीर! आज ससार
 तहारा बल-परा म दखना चाहता ह । सबक आख तहार ही ऊपर लगी ह । उठो! लका
 क िलए थान करो!
 जाबवत क रणा स महामनवी हनमान न इस महकाय को करन का दढ़ सकप
 कर िलया । व सह क तरह अगड़ाई लत ए कमर कसकर तयार हो गए और अपन
 सािथय स बोल–भाइयो! आप लोग िचता न किजए, म इस िवशाल सागर को पार
 करक राम का ि य काय अवय क गा । इसक िलए म आप सबका आशीवाद चाहता  ।
 वानरगण हनमान क जय बोलत ए हष स उछल पड़ । उस समय हनमान का
 मखमडल आमतज स दमक रहा था । उहन सबक आग हाथ जोड़कर जान क आ ा
 मागी । जाबवत न वानर मडली क ओर स उह िवदा करत ए कहा–वीर-िशरोमिण
 हनमान! तम ऋिष-मिनय क आशीवाद और िम क शभकामनाए लकर जाओ, तहारा
 माग मगलमय हो, तम सफल होकर सकशल लॉटो । हम सबका जीवन और मान-समान
 तहार ही हाथ म ह ।
 वायतय वगवान हनमान बड़ आमिव ास क साथ वहा स उछलकर मह पवत पर
 जा खड़ ए । उहन िन य कर िलया क लाख िव बाधा क होत ए भी लका
 पचकर ही रहग । शरीर स तो नह, लकन मन स व उसी ण रावण क दभ महापरी
 म पच गए ।
सदरकाड
 हनमान का लका-गमन–िम 
ारा अिभनिदत महावीर हनमान अदय उसाह और
 वामािभमान क साथ िसर ऊचा करक मह पवत क उ िशखर पर खड़ हो गए । उस
 समय व िवकराल फणधारी महासप क समान तीत होत थ । उनका सदढ़, सिवशाल
 शरीर भातकाल क रिमय स अयत ददीयमान हो रहा था । उहन सामन अनत
 सागर और अनत आकाश को दखा; फर अपन अग-यग को सिवकिसत और सतिलत
 करक मन ही मन समत लोक-शि य को नमकार कया । इसक बाद अपनी दीघ
 भजा को आग फला करक बड़ वग स उछल और पवी, आकाश तथा सम को
 कपायमान करत ए वायगित स लका क ओर चल पड़ ।
 महामनवी रामदत हनमान अगम, असीम िसध क ऊपर महामघ क भाित गजन
 करत और अपन व थल स वायमडल को चीरत ए आग बढ़ । माग म मनाक पवत
 मानो उनक वागताथ खड़ा था । हनमान क नह, उसको छत ए आग िनकल गए । कछ
 दर जान पर उह रा सी जसी भयावनी नागमाता सरसा खड़ी िमली । हनमान को दखत
 ही वह अपना लबा-चौड़ा मह फलाकर उनक ओर दौड़ी । हनमान तकाल न तापवकक
 बोल–दिव! म इस समय महामा राम क अप ता भाया सीता क खोज म जा रहा  ।
 ऐस शभ काय म मझ आपका आशीवाद और सहयोग चािहए । यद आप खाना ही चाहती
 ह, तो कपा करक मझ इतना अवकाश तो द क म लका स लौटकर ीराम को सीता का
 समाचार बता द । उसक बाद म यथाशी आपक पास आ जाऊगा । तब आप मझ मारकर
 अपनी इछा परी कर लीिजएगा ।
 सरसा डपटकर बोली–मर आग स कोई बचकर नह जा सकता; म आज तझ िनगलकर
 ही र गी ।
 वह अपन मख को बढ़ान लगी । उसक साथ हनमान भी अपन शरीर को बढ़ात गए ।
 अत म, जब सरसा का मह खब चौड़ा हो गया तो व बड़ी शी ता स अपन अग को
 समटकर उसम चल गए और ण ही भर म फर बाहर िनकल आए । इसक बाद उहन
 पनः िनवदन कया–नागमाता! आपका मान-मनोरथ परा हो गया; अब म आपस आग
 जान क अनमित चहता  ।
 सरसा न हनमान क बि म ा और वहारकशलता स स होकर उह आशीवाद
सिहत आग जान क अनमित द दी ।
 हनमान ती गित स फर अपन लय क ओर चल । आग जान पर उह एक दसरी
िवपि का सामना करना पड़ा । सम म सिहका नाम क एक बढ़ी रा सी रहती थी ।
 उसन जल म हनमान क परछाई पकड़ ली । उनक गित क गई । सिहका न अपनी
 अभत आकषण-शि ारा उह धीर-धीर अपनी ओर खच िलया । हनमान उस रा सी
 क मह म पड़ गए । उहन तकाल अपन तीण नख स उसका पट फाड़ डाला ।
 इस कार अपन बि , बल और पषाथ स अनक िव बाधा को जीतत ए
 महापरा मी हनमान उसी दन सागर क दसर तट पर जा पच । आग बत िछपकर जान
 क आवयकता थी, इसिलए व अपन िवराट शरीर को सकिचत करक वामन जस हो गए ।
 सम क कनार लब नामक एक पवत था । हनमान चपचाप उसक एक चोटी पर
 चढ़ गए और वह स लका का दय दखन लग । रा सराज रावण ारा शािसत परम
 समि शािलनी लका चार ओर स गहरी खाई और परकोट स िघरी थी । अगिणत
 श धारी सिनक बाहर स उसक र ा कर रह थ । नगर-दग क दीवार पर सकड़
 शति या रखी थ । शरकाल क मघ जसी श गगनपश अािलकाए दर स ही दखाई
 पड़ती थ । उनक दरवाज सोन क बन थ । भवन पर वण क कलश जगमगा रह थ ।
 दवता क चतर िशपकार िव कमा ारा ि कट पवत पर िनमत वह अमरावती जसी
 महापरी आकाश म उड़ती-सी तीत होती थी । हनमान उसक शोभा और सर ा क
 वथा दखकर चकत हो गए । दन म कसी भी ओर स उसक भीतर वश करना कठन
 था । अत: वह ककर राि क ती ा करन लग ।
 रात होत ही हनमान िबली क तरह दबककर लकत-िछपत आग बढ़ और एक ओर स
 परकोट को फादकर लकापरी म िव हो गए । भीतर जाकर उहन रा स क
 राजधानी का वभव दखा । उसम वण, मिण-र स अलकत अगिणत भ भवन, अनक
 शत माग और उ ान, सरोवर तथा ड़ागह आद बन थ । थान-थान पर काश का
 समिचत बध था । चार ओर मगल वा क विन गज रही थी । य-त शल
चापधारी सिनक सावधानी स पहरा द रह थ । हनमान न वहा कई गचर भी दख । उनम
 कोई जटाए बढ़ाए था, कोई कश मडाए था, कोई न और कोई िभ क का वश बनाए था ।
 उन सब क आख बचाकर व रावण क दभ राजदग म जा पच । वह सोन क परकोट स
 िघरा था । भीतर एक स एक बढ़कर सकड़ उ मो म भवन थ । उन सब क दरवाज और
 कशर सोन क बन थ । िखड़कय और सीढ़य म हीर-मोती-प जड़ थ । भोग-िवलास,
 शोभा-गार क सभी साधन वहा उपलध थ । महा तापी रावण का राज ासाद इ
 भवन को भी लि त करता था ।
 च मा उदय हो आया था । चादनी रात म हनमान वहा क अािलका पर चढ़कर
 एक-एक करक भीतरी भाग को दखन लग । बत खोजन पर भी सीता नह िमल । तब व
 चपक स रावण क शयनागार म घस । रावण एक ससि त शया पर बड़ आराम स सो
 रहा था । आस-पास अनक सदरया भी सो रही थ । इधर-उधर मदरा क यािलया
 पड़ी थ । दीपक क मद काश म हनमान न उन कामिनय को दखा–कसी क मोितय क
 हार-टट थ, कसी क व िशिथल हो गए थ, कसी क आभषण िखसककर िगर पड़ थ ।
 सभी हास-िवलास स थककर एक-दसर क सहार सोई थ । व रा सराज रावण क
पित ता पि या थ । रावण न उनम स एक का भी बलपवक अपहरण नह कया था ।
 सभी उसक गण पर आस होकर वछा स उसक णियनी बनी थ ।
 हनमान बड़ी सावधानी स घम-घमकर रावण क अत:पर का िनरी ण करन लग ।
 बत-सी लावयवती वयाए भिम पर िन ाम पड़ी थ । नय-सगीत क बाद व वह
 थककर सो गई थ । कोई अपनी ढोलक को, कोई वीणा को और कोई मदग को िलपटाए
 पड़ी थी । घमत-घमत हनमान न एक अितिवभिषत शया पर एक अयत सदरी ी को
 शयन करत दखा । वह वातव म रावण क पटरानी मदोदरी थी; लकन हनमान को यह
 म आ क कह वही तो सीता नह ह । कछ दर तक मन ही मन तक-िवतक करन क बाद
 उहन अत म यही िन य कया क वह सीता कदािप नह हो सकती य क महामा
 राम क सती-सावी िवयोिगनी प ी इस कार गार करक पर-पष क शयन-मिदर म
 सख क नद नह सोएगी ।
 हनमान वहा स िनराश होकर रावण क मधशाला म गए और िन ाम िवलािसनी
 ि य म सीता क खोज करन लग । उस समय उह पर ी-दशन क पाप का यान आया
 और सकोच म पड़ गए । उहन अपन दय को टटोला और वत: कहा–म इन ि य को
 कदि स नह दख रहा , इह दखन स मर िच म कोई िवकार नह उप आ, मरा
 अत:करण श ह और म शभ उ य स ही इह दखता , जब तक मरा मन मर वश म ह,
 तब तक मझ पर ी-दशन का पाप नह लग सकता । सीता क खोज ि य म ही हो
 सकती ह, अत: मरी यह च ा अनिचत नह ह ।
 हनमान इस कार सशय रिहत होकर सीता क खोज म पनः वत ए । एक थान
 पर उहन ‘पपक' नामक उस वचािलत िवमान को दखा, िजस रावण कबर स बलपवक
 छीन लाया था । मिण-र स जटत और सदर पख स य वह एक अभत वत थी ।
 उसको दखन क बाद हनमान लकापित क दग स बाहर िनकल आए और राजधानी क
 उ ान, लतामडप आद म सीता को ढढ़न लग । उहन एक-एक गली-चौराह, ताल
तलया तक म खोज क, नगरी का एक-एक कोना छान डाला, पर सीता कह नह िमल ।
 हनमान हताश नह ए । उहन परकोट पर चढ़कर चार ओर दि दौड़ाई । दर
 भाित-भाित क व स सशोिभत रावण क अशोक वाटका दखाई पड़ी । हनमान मन ही
 मन भगवान क तित करक उस ओर चल पड़ । वहा पहरदार क आख बचाकर व चपक
 स भीतर घस गए ।
 रा सराज क अशोक वाटका सचमच अतीव सदर थी । उसम रग-िबरग फल वाल
 अशोक, चपा, मौलिसरी आद क सकड़ व लग थ, थान-थान पर कमनीयकज, लता
िवतान, ड़ा-सरोवर आद बन थ । बीच म कलास पवत-सा भ एक उ ान-गह था ।
 उसक चबतर सोन क बन थ, सीढ़य पर मिणया जड़ी थ । हनमान एक घन अशोक व
 पर चढ़कर बठ गए और वह स िछप-िछप उस भवन को दखन लग । उसक बाहरी खड म
 कई काली-कलटी, डरावनी रा िसया बठी थ । उनम स कसी का मह गधी जसा, कसी
 का भस-सा और कसी का िसयारन जसा था । सबक शरीर पर इतन बड़-बड़ बाल थ क
 जान पड़ता था मानो व कबल ओढ़ बठी थ । उनक बड़-बड़ दात, िवकराल न और
लब-लब तीण नख दर स ही भय उप करत थ । कछ बठी थ और कछ हाथ म शल
म र िलए खड़ी थ ।
 उह रा िसय क बीच म, धए स िघरी अि-िशखा क समान एक ीणकाय ी
 अयत मिलन कपड़ पहन बठी थी । उसक चहर पर घोर उदासी छाई थी और न स
 लगातार आस टपक रह थ । हनमान न उस यान स दखा और कछ-कछ पहचाना भी ।
 उसका व प उस अप ता नारी स िमलता-जलता था, िजस कछ ही समय पव उहन
 ऋयमक पवत स दखा था । उसी न ऊपर स गहन फक थ । िजस रग क कपड़ म गहन बध
 थ, उसी रग का कपड़ा उसक शरीर पर दखाई दता था । इन बात स हनमान को िव ास
 हो गया क वह वातव म सीता ही ह । पित क मवश जो राज-सख को लात मारकर
 वन म चली आई थ और फल-मल खाकर वन म भी भवन स अिधक सख का अनभव
 करती थ, िजनक िबना राम का जीवन सना हो गया था, उह सती-सावी सीता का
 दशन करक हनमान कताथ हो गए । उहन हष स ग द होकर मन ही मन उस दवी क
 णाम कया ।
 हनमान बत दर तक वह स बठ-बठ सीता क कणाजनक दशा दखत रह । राि क
 अितम हर म वद-पाठ क साथ अनक मगलवा क विन सनाई पड़ी । रावण को
 जगान क िलए नाना कार क मागिलक कय होन लग । रावण शया स उठा और अनक
 अनचर-अनचरय क साथ सीध अशोक वाटका म पचा । हनमान उस दखत ही एक
 डाली स िचपक गए ।
 सीता रावण क आत दखकर भय स थरथरान लग । वह उनक सामन जाकर खड़ा हो
 गया और मधर वर म बोला–सदरी! मझस डरती य हो? म तह अपन ाण स भी
 अिधक चाहता ...मरा कहना मानो, इस फल जस शरीर को इस तरह न न करो...यौवन
 बार-बार नह िमलता...इसका आनद कर दगा, इस पवी को जीतकर तहार िपता जनक
 को सप दगा...च मखी! सलोचन! अपन इस मपजारी क ाथना मान लो...उस जगली
 राम क िचता छोड़ो, उस दर क पास या रखा ह! अब त उस दख भी नह सकगी,
 इसिलए उस भल जा और लक र क दय री बनकर यथ सख भोग ।
 सीता क मन पर इन बात का उलटा ही असर पड़ा । वह रोती ई बोल-पापी!
 अनाय! तह पर ी स ऐसा घिणत ताव करन म ल ा नह आती! तम अपनी पि य
 क पास जाकर ऐसी म क बात करो । म राजा दशरथ क कलवध और धमामा राम क
 पित ता धमप ी  । िजस कार सय स उसक योित को अलग करना असभव ह, उसी
 कार राम स मझ अलग नह कया जा सकता । तम यद अपना और अपन भाई-बध
 का कयाण चाहत हो, तो मझ मर वामी क पास पचा दो और उनस अपन अपराध क
 िलए मा माग लो, नह तो राम अपन बाण स तहारा और इस सारी लका का सवनाश
 कर डालग ।
 रावण इस ताड़ना स हतभ हो गया और सीता को धमकाता आ बोला–सीत! मन
 तझ एक वष का समय दया था, उसम कवल दो मास शष ह । म फर कहता  क यद
 इस बीच तन मर ताव को न माना, तो मर रसोइय तर शरीर क टकड़-टकड़ करक मझ
उसी का कलवा िखलाएग ।
 सीता न ितरकार क साथ उ र दया–रावण! म तहारी घड़क-धमक क परवाह
 नह करती । तम यद स शर होत तो मझ इस तरह धोख स चराकर न लात ।
 रावण क आख ोध स लाल हो ग । वह उपिथत रा िसय स बोला–तम लोग,
 िजस तरह भी हो, दो महीन क भीतर इस ठीक रात पर लाओ ।
 इसक बाद वह अकड़ता आ वहा स चला गया । रा िसया सीता को डरान-धमकान
 लग । सीता द:ख स ाकल होकर रोती ई बोली–हा मर राम! तम कहा हो? या तम
 मझ भल गए? नह, नह, तम मझ भल न होग । मर वामी ऐस कत नह ह क सामन
 ीित कर और पीठ पीछ भल जाए...
 सीता क दयो ार सनकर ि जटा नाम क व ा रा सी अय रा िसय स बोली
अरी पािपिनय! तम लोग सीता को नह पहचान सकोगी! िपछली रात मन यह व दखा
 ह क राम क कसी दत न आकर सारी लका को भम कर दया और यह महापरी सम म
 िवलीन हो गई । उसी व म मन िवभीषण क अितर अय सबको बड़ बर वश म
 दि ण दशा क ओर जात दखा ह । यह सब शभ नह ह । जान पड़ता ह, सीतापित राम
 क हाथ स इस राय का िवनाश होन वाला ह । तम लोग समय रहत चत जाओ । सीता
 को स रखन म ही हमारा कयाण ह ।
 सीता-हनमान िमलन–सीता अपन िवषादपण जीवन स ऊब गई थ । इतन दन म
 राम का कोई सदश न िमलन स उहन उनक पनमलन क आशा भी छोड़ दी थी । रावण
 का अयाचार अस हो गया था, अत: उहन अपन द:खी जीवन का अत करन का
 िन य कर िलया । व आमहया क िवचार स टहलन क बहान उठ और धीर-धीर घमती
फरती उसी व क नीच जाकर खड़ी हो गई, िजसपर हनमान िछप बठ थ ।
 हनमान बत दर स बठ-बठ सब कछ दख-सन रह थ । अब व सीता स िमलन क िलए
 हो गए । उनक आग सहसा कट होकर सकत भाषा म बातचीत करना ठीक नह था
 । उस दशा म सभवत: सीता उह मायावी रावण समझकर िचला उठत और रा िसया
 उनका िचलाना सनकर दौड़ पड़त । इसस बना-बनाया काम िबगड़ जाता । अतएव
 दरदश हनमान न एक िन य तो यह कया क पड़ पर स ही सीता को राम का वतात
 सनाकर धीर-धीर अपनी ओर आकषत करना चािहए और दसरा यह क उनस जन
साधारण क ऐसी भाषा म बातचीत करनी चािहए, िजस रा िसया न समझ ।
 सीता िजस समय गल म दप ा बाधकर आमहया क तयारी कर रही थ, हनमान
 इस कार गनगनान लग–अयोया म दशरथ नाम क एक तापी राजा थ...उनक जय
 प राम बड़ धमामा और शरवीर थ...उहन जनकपरी म जाकर िशवधनष तोड़ा...राजा
 जनक न उनक शौय-वीय पर मध होकर उनक साथ अपनी सवशभल ण-सप ा कया
 सीता का िववाह कर दया...राम-सीता म परपर बड़ा म था...एक दन वयोव राजा
 दशरथ न अपन ाणयार प को यवराज बनान का िन य कयाIअयोया म धमधाम स
 रामािभषक क तयारी होन लगी लकन…
हनमान इस कार म स राम-वनवास, सीता-हरण, जटाय मरण, राम-स ीव-म ी,
 बािल-वध और सीता अवषण आद का वतात स प म कह गए । सीता न उस सना और
 चककर ऊपर दखा । वहा राजा स ीव क सिचव, बि मान म  हनमान बठ दखाई
 पड़ । उह दखत ही व घबरा ग और ‘हा राम! हा लमण! कहकर रोन लग । तब
 हनमान धीर-धीर नीच उतर और उह णाम करक बोल–दिव! आप कौन ह? या आप
 कसी ह-वजन क िवयोग स पीिड़त ह? आप तो कसी उ वश क राजकया तीत
 होती ह! सय किहए, आप महामा राम क धमप ी सीता तो नह ह?
 सीता को बत दन बाद कोई सख-द:ख पछन वाला िमला था, इसस उनक िच को
 थोड़ी शाित िमली । उहन हनमान को स प म अपना परचय दया और अत म उनका
 भी परचय पछा ।
 हनमान हष स पलकत होकर बोल–दिव, म किकधापित वानर स ीव का
 अनचर और ीराम का दत हनमान  । आपक पितदव न मझ आपका कशल-समाचार
 लन क िलए भजा ह । उनक छोट भाई लमण न आपको णाम कहा ह ।
 सीता क िलए यह आकिमक घटना थी । व आ यचकत होकर सोचन लग क कह
 उह म या धोखा तो नह हो रहा ह । हनमान उनक मनोभाव को तरत ताड़ गए और
 अयत मधर शद म बोल–दिव, मर िवषय म आप सदह न कर, म सचमच राम का दत
 और कवल आपको दखन क िलए ही दगम सम को लाघकर इतनी दर रा स क इस
 दभ परी म आया  । महा यशवी राम और उनक अयतम ही ाता लमण आपको
 िनय मरण करत ह । किकधापित स ीव क िवशाल सना लकर व शी ही आपका
 उ ार करन आएग ।
 हनमान यह कहत ए सीता क िनकट चल गए । सीता उनक प म कपट-वशधारी
 रावण क आशका स भयभीत होकर पीछ हट गई और बोल-वानर! तहार ित मर मन
 म सदह होता ह, लकन साथ ही न जान य मरा दय तहारी ओर अपन-आप खचा
 जा रहा ह । या तम सचमच मर ि यतम क दत हो? तहारी उनस कहा भट ई? मर
 वामी क िवषय म तह जो कछ भी ात हो, कपा करक मझ सनाओ ।
 हनमान न सीता को अपनी और राम क भट तथा राम-स ीव क म ी का िववरण
 सनाया और सगवश उनक फक ए आभषण क चचा करक कहा–दवी! राम उन
 आभषण को दय स लगाकर रोत-रोत मचछत हो गए थ । आपक िबना उह कछ भी
 अछा नह लगता । उहन आपको ढढ़न क िलए चार दशा म लाख वानर भज ह...
 राम क प-गण का यथातय वणन करक हनमान न सीता को राम ारा भजी ई
 नामाकत म का दी । उस दखत ही सीता क आख म आस छलछला आए । उहन
 ि यतम क ह-भट को दय स लगा िलया और हष स िवहल होकर कहा–किपवर! तम
 अवय ही मर वामी क िव ासपा दत हो । तमन उनका और मरा बत बड़ा काय
 कया ह । हनमान! मझ उनक िवषय म और कछ बताओ । व मझस िवर तो नह हो
 गए? मर उ ार का य तो कर रह ह! सच-सच बताओ, जो धीर-वीर राम अपन पतक
राय को तणवत यागकर मर साथ पदल ही वन क ओर चल पड़ थ, जो कभी भय, क
 या शोक स िवचिलत नह ए थ, व इस महा िवपि म ाकल और हताश तो नह हो
 गए ह? अयोयापित भरत न मर अपहरण और बड़ भाई क घोर सकट का समाचार पाकर
 मि य-सिहत अपनी अ ौिहणी सना तो भजी ही होगी? लमण तो सख स ह! राम
 अपन उस छोट भाई को मझस भी अिधक चाहत ह ।
 हनमान न कहा–दवी, महामा राम इस समय आपक िवरह स बत ही सत ह । उह
 ाय: रात म नद नह आती, कभी आती भी ह तो व 'हा सीत ।' कहत ए शी ही जाग
 जात ह । लमण उनक सवा म सदा तपर रहत ह । आपक िबना उन दोन का जीवन
 बत ही शोकपण हो गया ह ।
 सीता इसको सनकर िख हो गई और दीघाछवास क साथ बोल–हनमान! तहारा
 यह वचन-िमि त वा य अमत क समान ह । शोक स मनय का पषाथ न हो जाता ह ।
 जब राम इस कार शोक-िथत ह तो मरा उ ार कस होगा?
 हनमान न िनवदन कया–दिव! आप इसक िचता न किजए, अभी मरी पीठ पर बठ
 जाइए, म आज ही आपको सम क पार राम क पास पचा दगा ।
 सीता न तरत उ र दया–हनमान, ऐसी बात स तो तहारी किपता ही कट होती ह
 । इस छोट स शरीर पर तम मझ लकर इतनी दर कस जाओग? कह म डरकर बीच सम
 म िगर गई या रा स न पीछा करक पकड़ िलया तो या होगा? एक तो तम अकल, दसर
 अ-श भी नह िलए हो । व तह मारकर मझ कह ऐसी जगह पर िछपा दग जहा पता
 भी न चल । इसक अितर म वछा स तहारा या कसी परपष का शरीर भी नह छ
 सकती! अतएव तम जाकर सना-सिहत राम को ही ल आओ और मरा उ ार करो ।
 हनमान न कहा–अछा माता! अब मरा यहा ठहरना उिचत नह ह । म शी ही
 महामा राम को आपका हाल बताऊगा और उह इस काय क िलए रत क गा । आपका
 कोई सदश हो तो कपा करक मझ बताइए और अपना कोई िचन भी द दीिजए िजस म
 आपक ओर स उह भट कर सक ।
 सीता न कहा–हनमान! िमलत ही मनिवनी कौशया क यशवी प क चरण म मरा
 सादर अिभवादन कहना और िजनक कारण सिम ा सप वती कहलाती ह, िजहन भाई
 क िलए राजसख को यागकर सवा त ल िलया ह, जो मझ माता तथा राम को िपता
तय मानत ह, िजह दखकर राम िपता को भल और िजनको आयप मझस भी अिधक
 यार करत ह–उन वीरवर लमण स मरा शभाशीवाद कहना और यह भी कह दना क
 जस भी सभव हो, मर उ ार का उपाय कर । यहा मरी जो ददशा हो रही ह, उस राम को
 बताना और उनस कहना क अब म महीन-दो महीन स अिधक जीिवत नह र गी । व जो
 भी कर सक, इसी बीच कर ।
 इसक बाद उहन अपना चड़ामिण उतारकर हनमान को दया और कहा–लो
 हनमान! मरा यह मित-िचन मर वामी को द दना ।
 हनमान न उसको आदरपवक लकर अपन पास रख िलया और हाथ जोड़कर िवदा
मागी । सीता उस समय द:ख स कातर हो गई और हनमान को अ पण न स दखकर
 बोल–वीर ! उिचत समझो तो आज कह ठहर जाओ, कल चल जाना । तहार एक दन
 ठहरन स इस द:िखनी को कछ तो सहारा िमलगा । हनमान! तहार जान क बाद म शायद
 ही जीती बच । भिवय बत आशापण नह जान पड़ता । राजा स ीव वानर-सना क साथ
 इस अगम सागर को कस पार करग? रा स क भयकर सना कस परात होगी?
 हनमान न कहा–सती सीता! आप कसी तरह का सशय न कर । राम-लमण क साथ
 राजा स ीव वानर और रीछ क महासना लकर बत शी यहा आएग । उनक सभी
 सिनक मर समान या मझस बढ़-चढ़कर ह । म तो उनका एक साधारण अनचर , तभी तो
 दत बनाकर भजा गया  । जब म ही यहा तक चला आया तो महाबली वानर क आन म
 या दर-सदह हो सकता ह । मर वहा पचन-भर क दर ह, उसक बाद आप महाधनधर
 राम और लमण को लका क ार पर दखगी । अब आप मझ जान क आ ा द ।
 सीता न आख म आस भरकर कहा–जाओ महावीर! तहारी या ा मगलमय हो!
 सबस मरा हाल कह दना ।
 अशोक-वाटका का िवनाश–हनमान सीता स िवदा लकर वहा स चल पड़ और
 एकात म खड़ होकर सोचन लग क मय काय तो िस हो ही गया, अब श को
 अपना परा म दखाकर उनका बलाबल भी जान लना चािहए । उहन अपन शरीर को
 तरत ही बढ़ाकर िवकराल प धारण कया; इसक बाद व म गजराज क भाित रावण
 क उस ड़ा-कानन पर टट पड़ और वहा क व , कज और िचगह आद को न
करन लग । अशोक वन दखत-दखत शोकवन हो गया । हनमान न भीतर क रा स को
 खदड़-खदड़कर मार डाला । रा स पहरदार भयभीत होकर भाग खड़ ए । रा िसय न
 होकर सीता स उस वानर का परचय पछा!
 सीता न कहा–म या जान! वह तो कोई मादी दानव जान पड़ता ह; पता नह, कस
 और कहा स आया ह ।
 सभी रा िसया भागकर रावण क दरबार म पची और हाहाकार करक बोल–नाथ!
 बचाइए! आज बड़ सवर एक वानर न जान कहा स आकर सीता स कछ ग बात कर रहा
 था । उसन सीता क िनवास-थान को छोड़कर शष सभी थान को उजाड़ डाला ह । सारी
 वाटका िववत हो गई, सभी सिनक भी मार गए ।
 रावण इसको सनत ही ोध स ितलिमला उठा । उसन हनमान को पकड़न क िलए
 तकाल सिनक का एक दल भजा । हनमान तोरण ार पर बठ थ । रा स सिनक को
 दखत ही उहन घोर सहनाद करक गभीर वर म कहामहाबली राम क जय ! वीरवर
 लमण क जय !! राम स रि त किकधापित राजा स ीव क जय !!! म कोसल राम
 का दत हनमान  । एक या, एक सह रावण भी य म मरा सामना नह कर सकत... ।
 यह कहकर हनमान न तोरण-ार स एक लोह का छड़ िनकाला और उसी स सार
 रा स को मार िगराया । उनक जय-जयकार स सारी लका थरा उठी । रा स लोग भय स
 कापन लग । रावण न बत सिनक और महारथी भज, पर हनमान न कसी को जीिवत न
छोड़ा । तब उसन अपन वीरप महारथी अ यकमार को सना सिहत भजा । स ीव का
 साहसी सनापित हनमान बारबार राम-लमण-स ीव क जय बोलत ए िभड़ गया ।
 दोन म घमासान य आ । अत म हनमान न अ यकमार और उसक सिनक को मार
 डाला । रावण इस समाचार को सनकर अयत ध और आतकत हो गया । उसन
 तकाल अपन परा मी प , इ-िवजता मघनाद को हनमान स य करन क आ ा दी ।
 महारथी मघनाद धनष पर टकार दता आ अशोक वाटका क ार पर पचा ।
 हनमान को दखत ही उसन बाण क झड़ी लगा दी । हनमान न भी हाथ म एक िवशाल
 व लकर उसका सामना कया । दोन म बड़ी दर तक भीषण य होता रहा । मघनाद क
 सभी अ-श िवफल हो गए । तब उसन ा का योग कया । हनमान उसक
 आघात स भिम पर िगर पड़ । मघनाद क आ ा स रा सगण उह बाधकर रावण क पास
 ल गए ।
 रावण-हनमान-सवाद–हनमान न राजसहासन पर िवराजमान सय क समान
 ददीयमान महा तापी लक र रावण को दखा । उसक िवल ण ि व और ऐ य को
 दखकर व मन ही मन कहन लग-अहो! रा सराज कसा तजवी और सामयवान ह! यद
 इसम एक दोष न होता तो यह इ सिहत समत दवता का वामी होन योय था ।
 रावण न हनमान को व दि स दखकर अपन धानम ी हत स कहा–मि वर!
 इस द स पछो क यह कौन ह, कहा स, कसक आ ा स और य यहा आया ह? अशोक
 वाटका को उजाड़न और मर प तथा अगिणत सिनक क वध का दसाहस इसन य
 कया?
 राजबदी हनमान स हत न पछा–वानर! डरो मत । यद तम ाणर ा चाहत हो
 तो हम सच-सच अपना परचय, आन का योजन तथा ऐसा उपव करन का रहय बता
 दो । यद ऐसा न करोग तो तहार अपराध क िलए तह िन य ही कठोर मय-दड
 दया जाएगा ।
 हनमान धयपवक रावण को सबोिधत करक बोल–महाराज! म किकधापित राजा
 स ीव का सिचव और महामा राम का दत–हनमान  । मन अशोक वाटका म थोड़ा
बत उपात इस अिभ ाय स कया था क आपक सिनक मझ पकड़कर आपक सामन
 उपिथत कर द और मझ सहज म ही राजदशन का सौभाय ा हो जाए । आपक पास
 तक अय कसी उपाय स मरी पच नह हो सकती थी । अतएव मन शभ उ य क पत
 क िलए िववश होकर साधारण उपव कया था । आपक श धारी यो ा न जब मर
 ऊपर आमण कया, तो मझ आमर ा क िनिम उनस लड़ना पड़ा । ऐसी दशा म म
 उनक वध क िलए दोषी नह  । अब मर आन का योजन सिनए—
 ...म राजा स ीव क आ ा स यहा आया  । उहन आपका कशलसमाचार पछा ह
 और आपक िहत क िलए एक सदश भजा ह । आप सन ही चक हग क महाबा राम न
 बािल को मारकर स ीव को किकधा का राजा बना दया ह । इस उपकार क बदल म
 राजा स ीव न राम क अप ता भाया सीता क खोज और उनका उ ार करन क ित ा
क ह । म मयतः इसी काय क िलए इधर भजा गया था । मन सती सीता को आपक यहा
 बिदनी क प म दख िलया ह । आप तो धमशा क काड पिडत तथा तजवी और
 तापी राजा ह । आपन एक पर ी को बलपवक अपन यहा रखना कस उिचत समझा?
 यह तो घोर अधम एव िनदनीय कम ह । अत: राजा स ीव न यह कहलाया ह क आप
 यथाशी सीता को समानपवक लौटा द, अयथा आपको इसका अनथकारी परणाम
 भोगना पड़गा । राम स बर करन का दसाहस न किजए । लोक क ात-अ ात शि या
 िमलकर भी य म महाधनधर राम का सामना नह कर सकगी... ।
 महामानी रावण को इस तरह क बात अस थ । उसन  होकर अपन सिनक को
 हनमान का वध करन का आदश दया । उसक छोट भाई िवभीषण न तकाल सामन आकर
 िनवदन कया–महाराज! आप ोध क आवश म नीित क िव कोई काय न कर । यह
 आप जस महा ानी और आचारकोिवद क िलए बड़ कलक क बात होगी । राजधम क
 अनसार दत अवय ह । उस आप अय कार स दड द सकत ह, जस अग-भग करवाना,
 कोड़ लगवाना, िसर मडवाना, शरीर म कोई िचह बनवा दना आद । इस पराधीन ाणी
 का या दोष! दड तो वातव म उस िमलना चािहए, िजसन इस यहा आन क िलए बाय
 कया ह । मरी राय म तो इसको जीवनदान दन म ही आपका बड़पन ह । इसक मख स
 आपक बल-वभव का वणन सनकर आपक शगण ठड पड़ जाएग ।
 रावण न िवभीषण क समित मानकर सिनक को आदश दया क हनमान क पछ म
 आग लगाकर उस सार नगर म घमाओ और जब पछ जल जाए तो छोड़ दो ।
 लका-दहन–रावण क आ ा स रा स न पहल हनमान क पछ म ढर क ढर कपड़
 लपटकर उस तल स अछी तरह तर कया, फर उसम आग लगा दी । इसक बाद व उह
 बाधकर एक-एक सड़क पर घमान लग । चार ओर दशक क, ताली पीटन वाल क भीड़
 लग गई । लकावािसय क िलए यह बढ़या कौतक था । व हनमान क दगित दखकर हसत
 थ और दर स उनक ऊपर ट-पथर फकत थ । हनमान को भी इसम आनद आ रहा था,
 य क इस बहान उह लका क सभी थान दखन का सदर अवसर िमल गया था ।
 घमत-घमत हनमान एकाएक रा स को झटका दकर िनकल भाग और नगर क फाटक
 पर चढ़ गए । वहा फत स अपन बध खोलकर व पास क एक ऊच मकान क छत पर कद
 पड़ । उनक जलती ई पछ स उस मकान म आग लग गई । वहा स कदकर व दसर मकान
 क छत पर पच । वह भी जलन लगा । इस तरह व एक-एक करक सभी मकान म आग
 लगात घमन लग । सारी लका धकधकाकर जलन लगी-सबक अ , व , घर-ार भम
 होन लग, दशाए वालामखी हो गई । रावण क वणपरी म दा ण हाहाकार मच गया,
 सह आकल-ाकल रा स ी-ब सिहत िचलात ए इधर-उधर भाग चल । कसी
 न हनमान को पकड़न या मारन क च ा नह क, य क चार और भगदड़ मची थी, सब
 अपनी-अपनी जान बचान क ही िचता म थ ।
 हनमान लकापरी म अपना तथा अपन प का बल कािशत करक सम क कनार
 गए । वहा उहन जल म अपनी पछ क वाला बझाई । उ िजतावथा म उह सीता का
 यान नह आया था । अब व सोचन लग क कह उस भयानक अि काड म सीता भी न
जल गई ह । हनमान  
होकर अशोक वाटका क ओर दौड़ । वहा सीता को सरि त
 दखकर व अयत स ए । सीता न बड़ हष स उनका वागत कया ।
 हनमान क वदश-या ा–हनमान न एक साथ ही राम क बत-स काय कर दए थ ।
 उहन सीता का पता तो लगाया ही, उसक साथ-साथ रा स क दश म अपनी और स ीव
 तथा सपण वानर-सना क धाक भी जमा दी । सीता को अब राम क िवजय म सदह
 नह रहा । हनमान उनस अितम िवदा लकर सम क कनार आए । वहा उहन श क
 िववतपरी को ितरकार क साथ दखकर घोर सहनाद कया । उसक बाद व िजस माग
 स आए थ, उसी स दन उसाह क साथ लौट पड़ ।
 इधर अगद, जाबवत आद हनमान क बाट जोहत बठ थ । सहसा उनक कान म
 गभीर गजन क विन पड़ी । ऐसा जान पड़ा, मानो दि ण दशा का आकाश ही फट रहा
 ह । ण-ण पर वह विन ती होती जाती थ । वानरगण चककर ऊच-ऊच व और
 पवत-िशखर पर चढ़ गए । थोड़ी दर म लका क ओर स एक काश-पज बड़ वग स आता
 दखाई पड़ा । शी ही सब कछ प हो गया । उनक साथी महावीर हनमान अपन तज स
 दगदगत को आलोकत करत और बारबार राम-स ीव क जय बोलत हरहरात चल आ
 रह थ । सबन समझ िलया क कतकय होकर ही लौट ह ।
 वानर म स ता क लहर उमड़ पड़ी । सब तािलया पीट-पीटकर नाचन लग ।
 हनमान दखत-दखत आ पच । वानरगण 'हनमान क जय' कहत ए उन पर पप-वषा
 करन लग । अगद-जाबवत न आग बढ़कर उह दय स लगा िलया । सब उह घरकर बठ
 गए और सीता का वतात पछन लग ।
 हनमान न अपन सािथय को लका का सारा हाल बताया । उस सनकर वानर क हष
 का ठकाना न रहा । व उह बार-बार बधाई दन लग । हनमान न अत म सबस सिवनय
 िनवदन कया–िम ो! राम क कपा और आप सबक स ावना स ही मरा यह उ ोग
 सफल आ ह । अभी आग बत कछ करना ह । म रा स क राय म राम-लमण-स ीव
 क जय-घोषणा करक लौटा  । अब उस साथक करना ह । लक र रावण साधारण वरी
 नह ह । उसक हाथ स शी ाितशी सीता का उ ार करना होगा । अतः हम अब राम
स ीव क पास चलना चािहए ।
 वानरगण हनमान को आग करक मह पवत स नीच उतर और हष तथा अिभमान स
 झमत ए किकधा क ओर चल पड़ । उस समय सबक दि हनमान पर थी । ऐसा
 लगता था मानो सब उह अपनी आख पर उठाए चल जा रह थ । दल का यक सदय
 उनक सफलता को अपनी सफलता मानकर गव का अनभव कर रहा था । सभी राम
स ीव को सीता का सवाद सनान क िलए आतर थ ।
 चलत-चलत व स ीव क मधवन नामक फलो ान म पच । स ीव का मामा दिधमख
 उसका धान र क था । वानरगण उसस िबना पछ ही भीतर घस गए और फल को
 मनमाना तोड़कर खान लग । दिधमख और उसक सािथय न उह रोका, पर उस समय व
 दसर ही रग म थ । उहन उ ान-र क को ही मार-पीटकर बाहर िनकाल दया ।
दिधमख रोता-िचलाता आ राजा स ीव स िशकायत करन चला गया । वानर लोग फल
 और मध स त होकर मधवन म ऊधम मचान लग ।
 दिधमख न स ीव क पास जाकर वानर क वछाचार का हाल कहा । उस सनत ही
 स ीव न समझ िलया क दि ण दशा का दल काय म सफलता ा करक लौटा ह । उसन
 राम-लमण को भी यह सवाद सनाया । उहन भी वानर क इस वछदता को शभ
 ल ण ही समझा ।
 दिधमख अपना रोना रो रहा था । स ीव न उसको चप कराकर कहा–म उन वानर क
 काय स बत स  । तम शी जाओ और उह मर पास वण पवत पर भज दो ।
 दिधमख अपना-सा मह लकर लौट गया । वहा पचकर दखा तो वानरगण खा-पीकर
 मौज कर रह थ । उसन उह राजा स ीव का सदश सनाया । राजा ा सनत ही वानर का
 दल पर वग स वण पवत क ओर चल पड़ा ।
 स ीव न दर स वानर को बड़ उसाह स आत दखा । वह राम स बोला–रघनदन!
 सामन दिखए । मर िव ासपा अनचर काम परा करक ही आ रह ह । यद य सफल न
 ए होत, तो िनि त अविध क बाद यहा लौटन का साहस न करत ।
 य बात हो ही रही थ क इतन म वानर का दल वहा आ पचा । सबन आत ही
 स ीव और राम-लमण का अिभवादन कया और िचलाकर कहा–सीता िमल गई!
 राम इसको सनकर ग द हो गए और बड़ी आतरता स पछन लग–वानरो! या सीता
 सचमच िमल गई? इस समय व कहा ह? उनक या दशा ह? शी कहो... ।
 हनमान न आग बढ़कर राम को सारा हाल बताया और सीता क चड़ामिण उनक
 हाथ म रख दी । राम अपनी द:िखनी भाया क मित-िचन को दय स लगाकर रोत
रोत स ीव स बोल–स ीव! इस मर सर राजा जनक न सीता को िववाह क शभ अवसर
 पर दया था । िपता क दी ई यह वत सीता को बत ही ि य थी । इस वह सदा अपन
 िसर पर धारण कए रहती थी... ।
 सीता क याद करक राम अयत िवकल हो गए और हनमान स बार-बार पछन लग
हनमान! बताओ, सीता कसी ह? भयानक रा स-रा िसय क बीच म वह सकमारी कस
 रहती ह? उसन तमस जो-जो कहा हो, बताओ! हनमान! तम मझ कसी कार सीता क
 पास शी पचा दो, म अब उसक िबना एक ण भी नह जी सकता ।
 हनमान न उह उिचत नीित स सा वना दकर लकािवजय क िलए उसािहत कया ।
य काड
 सय-याण–हनमान क मख स उनक सम ोलघन, सीता-िमलन और लका-दहन का
 गौरवपण व ात सनकर राम अयत स ए और सबक आग उनक सराहना करत ए
 बोल–महावीर हनमान न जो अभत काय कया ह, वह दसर क कपना स पर ह ।
 इहन िजस ढग स अपन कत का पालन कया ह, उसस राजा स ीव का मान तो बढ़ा
 ही ह, साथ-साथ मरा भी एक बत बड़ा काय िस हो गया ह । महामा हनमान न मरा
 और लमण का तथा सार रघवश का जो उपकार कया ह, उसका बदला म कस चकाऊ!
 आज तो म इह अपना हालगन दकर ही सतोष क गा ।
 यह कहत ए राम न अपन अनय िहतषी को मपवक दय स लगा िलया । हनमान
 हष स ग द हो गए ।
 इसक उपरात राम कछ दर तक मौन बठ रह, फर स ीव स बोल–िम स ीव! सीता
 का पता तो लग गया, लकन उसका िमलना असभव जान पड़ता ह । हमार-उसक बीच म
 अथाह सम ह ।
 सागर क िवशालता का यान करक राम बत उदास और िन हो गए । तब स ीव
 न कहा–महाबा राम! आप जस बि मान और सामयवान को इस कार िवषाद त
 नह होना चािहए । शोक शौयनाशक ह, शोकाकल ाणी क बन-बनाए काम भी िबगड़
 जात ह । अब आप शोक यागकर ोध किजए । श क वासथान का पता तो लग ही
 गया ह, अब हम वहा ससय पचन का उ ोग करना चािहए । य काम पी बलवान
 वानर लका-िवजय क िलए आतर ह । आ ा पात ही य जलती ई आग म भी कद पड़ग ।
 आवयकता होगी तो य सागर पर सत बना दग । हमार लका पचत ही रावण तो मरा
 समिझए । अतएव वीरामा राम! उठए, पषाथ का आय लीिजए, उ महीन होकर
 बठन स िसि नह िमलगी ।
 वीरवर हनमान न भी ऐस ही उसाहवधक वचन कह । राम क सारी ता और
 िशिथलता दर हो गई । व स ीव स बोल–वानरराज! आज उ राफागनी न ह । इसी
 न म सीता का जम आ था । िवजय-या ा का यही शभ मत ह । म अभी थान
 करना चाहता  । व , िनबल तथा बाल-सिनक को साथ ल चलन क आवयकता नह ह
 । कछ सिनक को किकधा क र ा क िलए भी छोड़ना पड़गा । शष सना क रण-या ा
 का बध शी करो । हम और हमार सिनक को इस या ा म बत सतक रहना ह,
 शगण फल-मल-जल आद म िवष िमला सकत ह । माग क वन, खोह-कगार म
सावधानी स दख लना चािहए क कह अपकारी लोग िछप न बठ ह ।
 स ीव न शी ही यथोिचत वथा कर दी । राम बड़ उसाह स उठ और गभीर
 वर म वानर-सनापितय स बोल–वीरो! लका-िवजय क िलए सना आग बढाओ ।
 राम का आदश सनत ही वानर सिनक हष स उछल पड़ । उनक सहनाद स आकाश
 थरान लगा । स ीव न सनानायक नील को आग बढ़न का सकत कया । महाबली नील
 एक लाख सिनक को लकर बारबार गजन करता आ आग बढ़ा । उनक पीछ अय
 यथपित अपन-अपन िवशाल दल लकर चल । हनमान न राम को तथा अगद न लमण को
 अपन-अपन कध पर िबठा िलया । उनक पीछ राजा स ीव और जाबवत सना क
 पभाग क र ा करत ए चल । राम चल पड़ी ।
 माग का दय िविच था । अगिणत वानरसह बार-बार दहाड़त, पर पटकत और पड़
पथर को तोड़त-फोड़त दौड़ चल जात थ । पवी पर कोलाहल मचा था, आकाश म धल
 ही धल दखाई दती थी, दशाए वीर क सहनाद और जयघोष स काप उठती थ । राम
 क वानर-सना आधी-तफान क तरह हरहराती ई चली जा रही थी । नील आग-आग
 राता दखाता और सिनक को ाम म अयाचार करन स रोकता जाता था ।
 राम उस समय बत स थ । माग म व लमण स बोल–सौय! इस समय सय क
 भा कतनी िनमल ह! सभी दशाए स ह, पवन अयत कोमल, सखकर तथा हमार
 अनकल ह, वन असमय म भी फल-फल ह, मग तथा प ी मधर वर म बोलत ह, सपण
 सना म हष साह ा ह–य सब िवजयसचक शभ ल ण ह । सारा वातावरण हमार
 अनकल ह, हम अवय सफलता िमलगी ।
 िवजयािभलाषी राम िबना थक और िबना क दन-रात बढ़त ही चल गए । चलत
चलत वानर-सना मह पवत पर जा पची । उसक आग जान का माग नह था । सामन
 महासागर लहर-पी असय िजहा स अनगल लाप सा करता दखाई पड़ा । नील न
 वह सर ा का बध करक सना का पड़ाव डाला ।
 लका म हलचल–हनमान क लौट जान क बाद िवभीषण रावण क पास गया और
 बोला–भया! रामदत हनमान न जो कछ कया उस आप दख ही रह ह । सारी लका म
 हाहाकार मचा ह । भिवय म भी घोर अनथ क सभावना ह । अतएव मरी समित ह क
 आप सीता को समानपवक राम क पास भज द । इसी म आपका और सारी रा स जाित
 का कयाण ह । राम जस महा परा मी स अकारण वर करना ठीक नह... ।
 इस सनत ही रावण  
होकर बोला–िवभीषण! मर सामन राम क बड़ाई मत करो ।
 म उसक भय स सीता को नह लौटाऊगा ।
 िवभीषण को फटकार कर रावण सभा-भवन म गया । वहा उसन मघनाद, कभकण
 तथा अपन मि य और सनापितय को बलाकर राय क सर ा क सबध म आवयक
 आदश दए । इसक बाद वह सबक सामन अपनी बड़ाई और राम क बराई करन लगा ।
 दरबारय न भी लबी-चौड़ी बात स उसका समथन कया । िवभीषण उन सबको
 फटकारता आ बोला–आप लोग राम क बल को जान िबना ही दभ दखा रह ह । श को
कभी छोटा नह मानना चािहए । राम क साथ अयाय आ ह । अयायी क जीत नह
 होती । मरी ाथना ह क महाराज समय रहत चत जाए और सीता को राम क पास भज द
 । राम जस धमामा और सवमाय शर स शता करना दश-जाित क िलए घातक होगा ।
 रावण इस सनत ही ोध स भड़क उठा और दात पीसता आ बोला–श या  सप
 क साथ रहना भला ह, लकन कभी ऐस ि क साथ न रह जो ऊपर स तो िहतषी और
 भीतर-भीतर श का शभिचतक हो । बधगण बध स ष रखत ही ह और उनक
 िवपि स स भी होत ह । समत भय क अप ा बध-भय कह अिधक द:खदायक ह ।
 इसक बाद रावण न भरी सभा म िवभीषण क ित अपशद क झड़ी लगा दी ।
 िवभीषण अपन चार अनचर क साथ उठ खड़ा आ और बोला–राजन! आप दकारत ही ह
 तो म जाता  । आपक िसर पर काल नाच रहा ह, आप इन चाटकार क बहकाव म पड़कर
 अपना िववक खो बठ ह, इसीिलए मरी कयाणकारी बात भी आपको अि य लग रही ह ।
 म अधम म आपका साथ नह दगा ।
 िवभीषण अपन िव ासपा अनचर क साथ सभा-भवन स बाहर िनकल गया और
 उह लकर आकाश-माग स राम क िशिवर क ओर चल पड़ा ।
 राम-िवभीषण क म ी–िवभीषण सम क पार वानर क छावनी क समीप पचा
 और दर स ही पकारकर बोला–म द रा सराज रावण का अनज िवभीषण  । मन उसस
 सीता को लौटान क ाथना क, इस पर उसन भरी सभा म मरा अपमान कया । अब म
 राम क शरण म आया  । आप लोग कपया मरी ाथना राम तक पचा द ।
 पाच श धारी रा स क आगमन स वानरगण शकत हो गए थ । स ीव वय यह
 सदश लकर राम क पास गया और उनस बोला–महाराज! रा स वभाव स ही मायावी
 और िव ासघाती होत ह, मरी राय म य पाच रावण क गचर ह, य िमलकर भद लन या
 भदभाव उप करन आए ह । यद िवभीषण सचमच रावण स  होकर आया हो, तो भी
 उसका िव ास न करना चािहए । जो अपन िवपि त सग भाई का न आ, वह दसर का
 या होगा! इस तो पकड़कर दड दना चािहए ।
 ाय: सभी वानर सनापितय न िवभीषण क सबध म ऐसा ही मत कट कया ।
 राम न गभीरता स उ र दया– िम ! यद वह िमभाव स आया ह तो उस अपनाना ही
 मरा धम ह । बि मानी भी इसी म ह क हम उस फोड़कर अपनी ओर िमला ल । बत
 सभव ह क िवभीषण इस सकटकाल म बलवान भाई का नाश कराक अपना वाथ िस
 करना चाहता हो । स ीव! सभी भाई भरत जस और सभी प मर जस अथवा सभी िम
 तहार जस नह होत ।
 इतन पर भी स ीव न िवभीषण को अपनान क नीित का घोर िवरोध कया । तब
 राम दढ़तापवक बोल–स ीव! जो एक बार भी मरी शरण म आ जाता ह और अपन मख स
 कह दता ह क 'म तहारा  उस म अपना ही लता , यह मरा िनयम ह । िवभीषण या,
 यद वय रावण ही आया हो तो उस िनभय होकर आन दो ।
 स ीव िवभीषण क पास गया और उसको तथा उसक सािथय को आदरपवक राम क
पास ल गया । िवभीषण दौड़कर राम क चरण पर िगर पड़ा और बोला–राजन! म रावण
 का ितरकत अनज िवभीषण  । मन उसक अनौिचय का समथन नह कया, इसीिलए
 वह इतना  हो गया क मझ उसक राय स िनकल जाना ही उिचत जान पड़ा । अब म
 इन वािमभ अनचर क साथ आपक शरण म  । हमार ऊपर कपा किजए ।
 राम न योय रीित स िवभीषण का सकार कया और पास िबठाकर वहा क वीर का
 परचय पछा । िवभीषण न सब कछ प बताकर अत म कहा–महाराज! लका म एक स
 बढ़कर एक शरवीर ह । मरा मझला भाई कभकण भी अभत बलशाली ह । रावण का
 प मघनाद इ जीत नाम स िस ह । इ आद भी उस धरधर महारथी का सामना
 नह कर सकत । रावण का धान सनापित हत भी एक माना आ यो ा ह । उसन
 कलास पवत पर मिणभ को परािजत करन म अभत िव म दशत कया था । अय
 वीर म सनापित महोदर, महापाव तथा अकपन िवशष प स उलखनीय ह । लका म
 लाख रा स क अ-श स ससि त चतरिगणी सना ह । उसक सहायता स रावण
 कई बार लोकपाल और दवता तक को जीत चका ह ।
 रावण क सिनक शि का िववरण सनकर राम न कहा–िवभीषण! म ित ा करता 
क इन सबको मारकर म तह लका का राजा बनाऊगा ।
 िवभीषण राम क चरण पर मतक रखकर बोला–महाराज, म लका-िवजय म
 ाणपण स आपका साथ दगा ।
 राम न उसी समय लमण ारा सम-जल मगवाकर सबक आग िवभीषण का
 रायािभषक कर दया । उसक प म उह एक दसरा काम का साथी िमल गया ।
 सत-िनमाण–वानर-सना क सामन सम को पार करन क कठन समया थी । राम
 तीन दन तक सम क कनार कशा िबछाकर पड़-पड़ भावी काय म पर िवचार करत रह
 । अत म सम को सखान का िन य करक उहन धनष पर एक अमोघ ा चढ़ाया ।
 उसस सम म भीषण हलचल होन लगी, पवी उत होकर फट गई, जल पीछ हटन लगा
 और थोड़ी दर म ही वह थान म थल-सा हो गया । अथाह और ध सम उथला और
 शात दखाई दन लगा । सम न मानो उह पार जान का राता द दया ।
 यथपित नील को ऐसा तीत आ मानो सम उस सत-िनमाण का सकत कर रहा ह ।
 वह राम स बोला–महाराज, आ ा हो तो म इस सम पर पल बना सकता  ।
 राम न अनमित द दी । दव-िशपी िव कमा का सप नील बड़ मनोयोग स इस काय
 म जट गया । लाख और करोड़ वानर गािड़य म बड़-बड़ व और िशलाखड ल आए ।
 बत-स वानर सत और मानदड पकड़कर खड़ हो गए । नील काठ और पथर क
 सहायता स ठीक-ठीक नापकर पल बनान लगा । उसन पाच दन क भीतर सौ योजन लब
 सम पर सम, सदढ़ और सिवतत सत बना दया । इस काय म वह दसरा िव कमा ही
 िस 
आ ।
 लका पर चढ़ाई–पल क बनत ही लका का मनोनीत राजा िवभीषण अपन अनचर क
 साथ उस पार चला गया और हाथ म गदा लकर सत क र ा करन लगा । इसक बाद
सपण राम-सना धमधाम स चल पड़ी । वानर-वीर क सहनाद क आग महासागर का
 गजन मद पड़ गया ।
 उस पार पचकर वीरा णी राम सना का नायकव करत ए पदल आग बढ़ । सवल
 पवत क पास पचकर उहन वह सना का पड़ाव डाल दया ।
 रावण न जब यह सना क राम क सना सम पर पल बनाकर लका क सीमा पर आ
 गई ह तो उसक आ य का ठकाना न रहा । उसन शक और सारण नामक दो िव ासपा
 अमाय को श क सिनक शि का पता लगान क िलए भजा । व वानर प बनाकर
 राम क सय-िशिवर म पच और बड़ी सावधानी स वहा एक-एक बात का पता लगान
 लग । वहा सना पहाड़ी जगल म दर-दर तक फली थी । उसका बत-सा भाग तो आ गया
 था, शष पल को पार करक आ रहा था । ऐसी दशा म सय-सया का अनमान करना
 कठन था । शक-सारण िछप-िछप घम रह थ, इतन म िवभीषण न उह पहचानकर पकड़
 िलया । दोन राम क सामन उपिथत कए गए । वहा उहन प शद म वीकार कर
 िलया क व रावण क आ ा स सना का भद लन आए थ ।
 इस पर राम मकराकर बोल–अगर तम लोग का योजन परा हो गया हो तो जहा
 जाना चाहो जा सकत हो और यद अभी कछ दखना-बझना हो तो जाकर वय दख लो
 अथवा िवभीषण सब-कछ दखा दग । तम लोग दत हो, अतः तहार साथ कसी कार का
 द वहार या अयाचार नह होगा । यहा स जान पर मरा यह सदश रावण स कह दना
 क िजस बल पर उसन मरी भाया का अपहरण कया ह, अब उस बल को मर सामन
 दखाए, कल ात:काल लकापरी और समत रा स-सना पर मर बाण व क तरह
 िगरग ।
 यह कहकर उहन दोन को बधन स म करा दया । व राम क जय बोलत ए
 लौट गए । रावण क पास जाकर उहन राम क बल, भाव और सौजय क बड़ाई करक
 उनका रण-सदश कहा । रावण उह लकर महल क सबस ऊची अािलका पर गया और
 वह स राम क सय-िशिवर का िनरी ण करन लगा । सारी लका वानर स िघरी जान
 पड़ती थी । रावण सारण स उस सना क मख वीर का िववरण पछन लगा ।
 सारण दर खड़ वानर वीर क ओर सकत करक बोला–दिखए वामी! जो इस ओर
 मख करक बारबार गजन कर रहा ह, िजसक सहनाद स समत लका कपायमान ह, वह
 स ीव क सना का अगामी वीर सनापित नील ह । और जो लका क ओर व-दि स
 दखकर बार-बार जहाई लता ह, वह िवशालकाय वानर बािल-प अगद ह । दिखए, वह
 िनभय होकर आपको य क िलए ललकार रहा ह ।...अगद क पीछ नील नामक परा मी
 वानर दखाई दता ह । उसी न सम पर पल बाधा ह ।...दर पर ऋतराज जाबवान अपन
 दल-बल क साथ खड़ा ह ।...और राजन, वह जो मत गजराज क भाित खड़ा ह, उस तो
 आप पहचानत ही हग । वह वायप क नाम स िवयात कसरीप हनमान ह । उसक
 बल-िव म क िवषय म कछ कहना नह ह ।...हनमान क समीप ही सवशा-पारगत,
 धममयादार क, िव िवयात वीर महाधनधर राम िवराजमान ह । उनक पास ही त
 वण जस वण वाल, परम तजवी लमण दखाई दत ह । राम क वाम पाव म अपन चार
मि य क साथ िवभीषण बठ ह । उह राम न लका क राजपद पर अिभिष कया ह ।...
 राम और िवभीषण क बीच िहमालय पवत क समान अचल वानर स ीव िवराज रह ह
 ।...दश-दश क अगिणत वानर सिनक य क िलए कमर कस तयार ह । इस महासना को
 जीतना कठन ह । अकल राम ही अपन द ा स लका को भम करन म समथ ह ।
 अतएव राजन! मरी समित यह ह क सीता को लौटाकर राम स िम ता कर लीिजए ।
 शक न भी ऐस ही िवचार  
कए । रावण को उनक बात ि य नह लग । वह
 दोन को डाटकर बोला–मढ़ मि य! तम लोग पढ़-िलखकर भी नीितय 
वहार नह
 जानत, तभी मर सामन श क शसा कर रह हो । ऐस मख मि य को साथ रखकर भी
 म राय को चला रहा , यह कम आ य क बात नह ह । दर रहो, म श-शसक को
 नह दखना चाहता ।
 शक-सारण वहा स चल गए । अय बत-स गचर न भी आकर राम-सना क
 सबलता का िववरण सनाया । रावण कछ  
होकर अत:पर म चला गया । वहा उसक
 मा और मामा न सीता को लौटान और राम स मल करन क सलाह दी, पर उसन कसी
 क नह सनी । वह दप स बोला–भल ही मर शरीर क दो टकड़ हो जाए, लकन म श क
 आग िसर नह झका सकता ।...सार श इस पार आ गए, यह अछा ही आ, अब उनम स
 एक भी जीिवत नह लौट सकगा ।
 इसक बाद रावण महाय क तयारी करन लगा । उसक आ ा स सारी चतरिगणी
 सना लका क र ा करन क िनिम स हो गई । महापरी म चार ओर यो ा ही यो ा
 दखाई पड़न लग ।
 इधर राम न सना को चार दल म िवभािजत करक यह आदश दया क व वय तथा
 लमण, िवभीषण और उनक चार म ी ही मानव-वश म रहग, शष सिनक का िचन
 वानर ही होगा । सारी वथा करक व स यापव अपन मख सहयोिगय क साथ सबल
 पवत क सव िशखर पर चढ़ गए । वहा स उहन वणमयी लका का भ दय दखा ।
 नील रग क वशभषा स सि त असय रा स सिनक क िणया ऐसी लगती थ मानो
 परकोट क भीतर अनक परकोट बन ह ।
 राम वह रात वह िबताकर सवर नीच उतर । शभ मत म य ातर सना को लकर व
 लका क ओर वग स चल पड़ । ि कट पवत क पास पचकर उहन सिनक को योजना क
 अनसार िभ-िभ दशा म जान का आदश दया । दखत-दखत लाख करोड़-वानर
 न ि कटाचल को चार ओर स घर िलया । राम क िनभक सिनक रा स क दगम
 महापरी पर आमण करन क िलए  
हो गए । लका क दशाए वानर वीर क सहनाद
 स कापन लग ।
 लका का घरा डालकर राम न अगद स कहा–सौय! राजधम क अनसार श को रण
िनम ण दकर तब य आरभ करना चािहए । तम मर दत बनकर रावण क पास जाओ
 और उस मरा यह सदश सना दो क उसन िजस बल पर मरी धमप ी सीता का अपहरण
 कया ह, उस चर करन क िलए म, राम, लका क ार पर आ पचा ...यद वह अब भी
अपना भला चाहता ह तो सीता को लौटाकर मर सामन आमसमपण कर द, अयथा म
 उसका और उसक सारी सना का सहार करक िवभीषण को लका का राजा बना दगा । उस
 अधम स कहना क य म आन स पव वह अपन हाथ स ही अपना ा कर ल, य क
 बाद म उस पछन वाला कोई न रहगा ।
 अगद आकाश-माग स रावण क सभा-भवन म पचा । वहा उसन सबक आग राम का
 सदश य का य कह सनाया । रावण उस सनत ही ोध स उम हो गया और सिनक
 स बोला–दखत या हो, पकड़ी इस द को ।
 चार बलवान रा स न झपटकर अगद को पकड़ िलया । बािल-प अगद न उह ऐसा
 झटका दया क चार क चार पछाड़ खाकर िगर पड़ । इसक बाद वह रावण क महल क
 कगर को लात स ढहाकर आकाश-माग स दर िनकल गया । रावण को इस घटना स अयत
 ोभ आ । उसन दखा क सारी लका वानर स िघरी ह । राजधानी क बाहर भयकर
 कोलाहल मचा था ।
 य ारभ–अगद क आत ही राम य क िलए उठ खड़ ए । उहन एक बार लका पर
 दि डाली, कछ ण क िलए सीता का यान कया, तदपरात लका पर धावा बोल दया
 । राम क रण-घोषणा क साथ ही सना म शख और तय बजन लग । आकाश 'राम-लमण
स ीव क जय' स िननादत हो उठा । वानर न धमधाम स लका पर चढ़ाई कर दी । बत
स साहसी वीर उछलकर परकोट क दीवार पर चढ़ गए और वह स श को य क िलए
 ललकारन लग ।
 रा स रावण न तकाल अपनी सना को बाहर िनकलकर य करन क आ ा दी ।
 रा सराज क अ-श स ससि त चतरिगणी सना डक बजाती लका क चार फाटक
 स बाहर िनकली । दर-दर तक फल पहाड़ी जगल म वानर और रा स म घमासान य
 ारभ हो गया । रा स यो ा न शल, परघ, गदा, शत ी और तलवार तथा बाण स
 भीषण हार कया । इधर स राम-लमण अपन तीण बाण स तथा िवभीषण और उसक
 चार अनचर गदा स श-सहार करन लग । वानरगण िशलाखड और पादपा
 बरसात ए वरय स िभड़ गए । भयकर मारकाट होन लगी । दखत-दखत चार ओर र
 क नदया बह चल ।
 सयात होन पर भी य बद न आ । दोन दल क सिनक 'मारो, काटो' कहत ए
 अधर म लड़न लग । रणभिम म हताहत क ढर लग गए । वह राि कालराि क समान
 भयानक हो गई । रा स-सना पर राम-लमण क बाण और वानर-सना पर मघनाद क
 बाण अखड मघधारा क समान बरस रह थ ।
 मायावी महारथी मघनाद न अपन चतना-नाशक बाण स वानर-सना क िथत कर
 दया । अगद न एक भारी िशलाखड स उसक रथ को चर कर डाला । तब उसन एक ग
 थान म िछपकर बाण क वषा ारभ क । इ-िवजता मघनाद क कट बाण स राम
लमण क मम बध गए, उनक हाथ स धनष भी िगर पड़ । उसक नागपाश नामक महा
 स दोन मत ाय होकर लड़खड़ात ए भिम पर िगर पड़ और अचत हो गए । रा सगण
उह मत समझकर हष स उछल पड़ । मघनाद सभी वानर यथपितय को मचछत और
 आहत करक डग हाकता आ रावण क पास लौट गया ।
 वानर-सना म घोर उदासी छा गई । सबन यही समझा क राम-लमण मर गए ।
 स ीव आद मख वानर वीर उह घरकर बठ गए और रोन लग ।
 उधर लका म राम-लमण क मय का ढढोरा िपटवा दया गया । रावण न सीता को
 भी कई रा िसय क साथ पपक िवमान म बठाकर राम क अपमय का दय दखन क
 िलए भजा ।
 शोक-सत सीता िवमान स राम और लमण क दगित दखकर दा ण िवलाप करन
 लगी । ि जटा उह कसी तरह ढाढस बधाकर वापस ल गई ।
 राम कछ दर बाद चतय ए । अपन पास ही लमण को आहत और अचत पड़ा
 दखकर उह घोर द:ख आ । व रोत ए बोल–अब लमण क िबना मरा जीना और सीता
 को ा करना थ ह । ससार म खोजन पर सीता जसी नारी िमल सकती ह, लकन
 लमण जसा भाई, स द और सरमा कहा िमलगा ।
 इसक बाद व लमण को सबोिधत करक बोल–भया लमण! म जब-जब द:खी होता
 था, तम मझ धय बधात थ । आज तो म बत द:खी , तम मौन य हो? यार भाई! जस
 वन-या ा म तमन मरा साथ दया था, वस ही परलोक-या ा म म तहार पीछ आता  ।
 फर व स ीव आद क ओर दखकर बोल–जहा तक मझ मरण ह, इस भाई न कभी
 होन पर भी मरी बात का अनादर नह कया । मर िलए इसन अपनी स ा ही िमटा
 दी थी । िम ! अब मझम लका को जीतन का उसाह नह ह । तम लोग मझ यह छोड़कर
 अपन-अपन घर को लौट जाओ । म ित ा करक भी िवभीषण को लका का राजा नह
 बना सका, यह िमया लाप आज मर दय को जला रहा ह... ।
 राम क इन बात स सभी को अयत द:ख आ । स ीव न सषण नामक यथपित को
 बलाकर कहा–दखो, तम दोन भाइय को सावधानी स किकधा उठा ल जाओ, म रावण
 को मारकर सीता को वहा ल आऊगा ।
 य बात हो ही रही थ क इतन म िवनता-प गड़ आ पचा । उसन तकाल दोन
 का उपचार करक उह नागपाश क भाव स म एव पणतया वथ बना दया । उनक
 घाव भर गए । राम न अयत कत होकर उसका परचय पछा । वह बोला–राम! मरा
 नाम गड़ ह । म सदा घमता रहता  और िजसक जो कछ भी सहायता बन पड़ती ह, कर
 दता  । म वछा स ही यहा आया  । अब आप लोग सावधानी स य किजए, य क
 रा स लीग कपट-य म बड़ द ह ।
 गड़ चला गया । वानर दल म फर भरी-मदग बजन लग । सब पन: य क िलए
 तयार हो गए ।
 उधर लका म िवजयोसव मनाया जा रहा था । अधराि म वानर का गजन और
 ददिभय का िननाद सनकर रावण चक पड़ा । दत स पता लगान पर उस ात आ क
राम-लमण मर नह, जीिवत ह और पहल क ही भाित पणतया वथ हो गए ह । उसन
 तरत महारथी ध ा को आगामी य का सनापित बनाकर श का सवनाश करन का
 आदश दया ।
 दसर दन का य–दसर दन ात:काल रा स-दल बादल क तरह गरजता आ
 बाहर िनकला और य ातर वानर पर टट पड़ा । हनमान क दल न आग बढ़कर महारथी
 ध ा क चतरिगणी सना स लोहा िलया । वानर-रा स म िवकट स ाम िछड़ गया ।
 रा स न तीण अ स सह वानर को मार कर िगरा दया । वानर क अ नख,
 दत, पड़ और पथर ही थ । उहन इह स डटकर य कया ।
 महारथी ध ा न अपन चड बाण स वानर-सना को िततर-िबतर कर दया । अब
 हनमान कोप करक आग बढ़ और पड़-पथर स रा स को खदड़-खदड़कर मारन लग ।
 उहन एक भारी िशला स ध ा क रथ को चर-चर कर डाला और दसरी और दसरी
 िशला स उसक िसर को । ध ा क मरत ही सार रा स स त होकर भाग गए ।
 तीसर दन का य–तीसर दन रावण क आ ा स वीरवर वज़द सना-सिहत य
भिम म आया । उस दन भी दोन दल म भीषण स ाम आ । अत म, अगद न तलवार
 स वज़द को मार िगराया । रा स-सना क पर उखड़ गए ।
 चौथ दन का य–चौथ दन रा स-सह अकपन चतरग सय लकर रण म
 आया और वानर-सना पर टट पड़ा । दोन सना म रोमाचकारी य होन लगा ।
 अकपन क आमण को वानर वीर नह रोक पाए । तब हनमान हाथ म एक शाल व
 लकर उसस िभड़ गए । उहन अकपन को सबक दखत-दखत मार िगराया । रा स-सना
 अकपन क िबना कापन लगी और हिथयार छोड़कर भाग खड़ी ई ।
 पाचव दन का य–अब तक रावण को िव ास था क वह राम क सना को सहज म
 ही परात कर दगा । अपन दो नामी सनापितय क मार जान क बाद वह सतक हो गया ।
 इस बार उसन अपन धान सनापित हत को श क उमलन का भार सपा ।
 महाकाल-सा िवकराल सनानायक हत धनष-बाण लकर रथ म बठा और चतरिगणी
 सना-सिहत ददिभ बजाता आ लका क ार स बाहर िनकला । सामन महाबली नील क
 सना राता रोक खड़ी थी । दोन सना म मठभड़ हो गई । दोन ओर स यो ा ाण का
 मोह छोड़कर परपर िभड़ गए । हत न थोड़ी ही दर म रण भिम को वानर का मशान
 बना दया । वानरगण िचलात ए भाग चल । रा स न उह खदड़-खदड़कर मारना
 ारभ कया । नील अपनी सना क दगित दखकर ध हो उठा । उसन लपककर हत
 क रथ क घोड़ को मार िगराया । हत बाण मारना ही चाहता था, इतन म नील न उसक
 हाथ स धनष छीन िलया । तब वह मसल लकर दौड़ा । नील एक व लकर लड़न लगा ।
 उस  
म दोन बरी तरह घायल हो गए, फर भी कोई पीछ नह हटा । अत म अगद न
 एक िशलाखड स रावण क महामानी सनापित का मतक चर कर डाला । नायकहीन
 रा स सिनक िसर पर पर रखकर लका क ओर भाग खड़ ए ।
 छठ दन का य–हत क वीरगित का समाचार सनकर रावण शोक स ाकल हो
गया । यह उसक िलए एक बत बड़ी चतावनी थी । छठ दन वह धमधाम स अपन
 ददीयमान रथ म बठकर य क िलए बाहर िनकला और सना-सिहत य थल क ओर
 चल पड़ा ।
 राम न दर स ही उस दल को आत दखकर िवभीषण स पछा–िवभीषण! यह सिवशाल
 चतरिगणी सना कसक ह? इसम तो बत-स शरवीर दखाई पड़त ह ।
 िवभीषण बोला–महाराज! दिखए, वह जो सह-िचनाकत वजा वाल रथ म बठा
 बार-बार धनष को टकत कर रहा ह, वह वीर मघनाद ह । उसक पास ही दसरा तजवी
 धनधर महारथी अितकाय ह । जो मत गजराज पर बठा सहनाद कर रहा ह, वह धीर-वीर
 सहोदर ह । ऊच बल पर तीण ि शल िलए िवकट वीर ि िशरा ह और द रथ म सय
सा काितमान, िहमालय-सा िवशालकाय, लयकर िशव-सा श दपहारी, छ
मकटधारी, महा तापी लक र रावण ह ।
 रावण को दखत ही राम बोल उठ–अहो! रा सराज रावण तो सचमच महातजवी ह
 । इसक दीि मान मखमडल क ओर तो कोई दख भी नह सकता । ऐसा भावशाली
 ि
 व कसी दवता का भी नह ह । यह क होकर िन य ही तीन लोक को जीत
 सकता ह । आज मरा सौभाय ह क यह मर सामन आ गया । मर दय क वाला आज ही
 शात होगी ।
 राम-लमण धनष-बाण लकर खड़ हो गए । रावण न श-सना पर बड़ वग स
 आमण कया । स ीव उसक एक बाण स आहत होकर िगर पड़ा । वानर-सना क मख
 वीर न िमलकर रावण स लोहा िलया, लकन उसक बाण न सबक गित तिभत कर दी
 । रणभिम म लय का दय उपिथत हो गया । ए वहा स भाग चल ।
 महावीर हनमान सहनाद करत ए रावण क ओर झपट । उहन रथ पर चढ़कर
 रावण को एक ऐसा घसा मारा क उसका िसर चकरा गया । ण-भर बाद वथिचत होन
 पर वह बोला–वानर, श होन पर भी तरा बल-िव म सराहनीय ह, अब म एक ही घस स
 तझ यमलोक भज दगा ।
 यह कहकर रावण न हनमान क छाती म घसा मारा । व मछत हो गए । उसक बाद
 रावण न सनापित नील पर एक चड बाण चलाया । वह आहत होकर िगर पड़ा । इस
 कार अनक परा मी वानर यथपितय को परात करक उसन अगिणत श को मार
मारकर िबछा दया । रावण क मौव क टकार स सारा य 
विनत हो रहा था ।
 उधर स लमण पदल ही रावण को ललकारत ए दौड़ । रावण न बड़ अिभमान स
 अपना रथ उनक आग बढ़ाया । दोन म भयकर बाण-य होन लगा । दोन न एक दसर क
 बाण को काट डाला । अत म, रावण न  
होकर लमण क ऊपर अि वत
 जावयमान एक महाशि छोड़ी । उसस लमण का व थल अयत त हो गया । व
 अचत होकर पवी पर िगर पड़ । हनमान उह तरत राम क पास उठा ल गए । रावण
 फर वानर-सना को ई क तरह धनन लगा ।
 उस समय दोन ओर क वीर-ितवीर म थान-थान पर भयकर स ाम हो रहा था ।
सारी रणभिम म रावण का घोर आतक छाया था । कोई भी उसक सामन जान का साहस
 नह करता था । ऐसी दशा म राम वय उसस य करन चल । हनमान न उह अपन कध
 पर िबठा िलया । रावण क सामन पचत ही व ललकारकर बोल–खड़ा रह रावण, अब त
 बचकर नह जा सकता ।
 यह सनकर रावण ोध स ितलिमला उठा । उसन पहल तो हनमान को बाण स बधा,
 फर राम क ऊपर महाबाण क झड़ी लगा दी । राम न तीणतम बाण स उसक वजा
मकट-धनष आद काट डाल । वह दन-भर य करत-करत थक गया था । इसीिलए पण
 परा म नह दखा सका । राम क बाण स उसक अग-अग जजर और िशिथल हो गए ।
 ऐसी दशा म, राम न अयाचार करना उिचत नह समझा । व रावण स बोल–रा सराज !
 त आज अपन बल-परा म का अछा परचय दकर थक गया ह । तरा धनष भी टट गया ह
 । म इस दशा म तझ नह मा गा । त लका म जाकर िव ाम कर, वथ होन पर फर
 आना, तब हम दोन का ाणातक स ाम होगा ।
 रावण अयत िख और लि त होकर लौट गया । उसका ऐसा मान-मदन कभी नह
 आ था । राम को उसन जसा समझ रखा था, व उसस कह अिधक बढ़-चढ़कर िनकल ।
 उस दन रावण का आमिव ास िडग गया । उसन घोर सकटकाल म अपन
 महाशि शाली भाई-कभकण को बलाना आवयक समझा । वह बत समय स
 भोगिवलास म म कह बखटक सो रहा था । रावण न मि य को उस शी जगान क
 आ ा दी ।
 रावण क मि य न कभकण क िव ाम-थल म जाकर बड़ी कठनाई स उसक िन ा
 भग क और रावण का सदश तथा रा स-सना क पराभव का हाल कहा । उस सनत ही
 कभकण ोध स दात पीसता आ उठा और रावण क राजमहल क ओर चल पड़ा ।
 वानर न दर स उस भधराकार महादानव को दखा । वह य महाकाल, सचल
 क लपवत और कालमघ-सा अयत भयकर लगता था । वानर लोग डरकर इधर-उधर
 भागन लग, राम न िवभीषण स उस अभत शरीरधारी का परचय पछा ।
 िवभीषण बोला–राजन! यह यम और इ को परािजत करन वाला महापरा मी,
 महा ोधी कभकण ह । इसका शरीर जसा िवशाल ह, वसा ही सदढ़ भी ह ।
 मदोम कभकण म गज क भाित झमता, पर पटकता अपन बड़ भाई रावण क
 पास पचा । रावण न उस उ म आसन पर िबठाकर य का द:खद हाल सनाया, फर
 िगड़िगड़ाकर कहा–भया! इस समय मरी और दशजाित क लाज तहार हाथ म ह । तम
 राम को ससय मारकर हम सबका उ ार करो ।
 कभकण न रावण को फटकारत ए कहा–महाराज! मन और िवभीषण तथा
 मदोदरी न पहल ही आपस कहा था क सीता क िलए राम स वर न मोल लीिजए, पर
 आपन नह माना । अब आप ही उस दकम का दड भोिगए ।
 रावण  
होकर बोला–कभकण! मर दोष को याद दलान क अप ा यह अछा
 होगा क तम मरी समयोिचत सहायता करो । स ा भाई वही ह जो िवपि म कमागगामी
भाई क भी सहायता कर ।
 कभकण न कहा–भया! स भाई को ऐस समय म जो करना चािहए, म वही क गा ।
 राम मर जीत-जी आपका अिहत नह कर सकगा । म उसक सारी सना को रौद डालगा ।
 सातव दन का य–य क सातव दन कभकण न अपना अभ कवच पहना, हाथ
 म व-तय भयकर शल िलया और रावण का आशीवाद लकर सना-सिहत य क िलए
 थान कया । दर स उसका िवकराल प और चमचमाता शल दखकर बत-स वानर
 िबना मार मर गए ।
 कभकण ध सागर क भाित गरजता आ शसना क िसर पर जा धमका और
 वानर को िनदयता स मार-मारकर िगरान लगा । दखत-दखत उसन रणभिम को शव स
 पाट दया । वानर-सना म हाहाकार मच गया । अगद, हनमान, नील आद न दल-बल क
 साथ उसको रोकन क बत च ा क, लकन उसन सबको पछाड़ दया । स ीव भी उसक
 हार स आहत होकर रणभिम म िगर पड़ा । इस बीच म हनमान न उसक महाशल को
 पकड़कर तोड़ डाला । कभकण हाथ म एक महाम र लकर उसस भीषण सहार करन
 लगा ।
 थान-थान पर वानर और रा स म खडय हो रह थ । राम-लमण रा स
 महारिथय स य करन म त थ । कभकण वानर-सना को रौदता आ सीधा राम क
 सामन जा पचा । राम को श-महारिथय स िघर दखकर िवभीषण गदा घमाता आ
 कभकण क आग खड़ा हो गया । उस दखत ही कभकण  होकर बोला–िवभीषण! म
 इस समय ोध क आवश म  । अपना भला चाहो तो मर आग स हट जाओ । म अपन हाथ
 स अपन भाई को नह मारना चाहता ।
 िवभीषण क आख म आस आ गए । वह वहा स हट गया । कभकण राम को
 ललकारकर बोला–अर राम! इधर आकर परा म दखाओ । म वह कभकण  िजसन कई
 बार दव-दानव का अिभमान चर कर दया ह । मझ खर, कबध, बािल या मारीच न
 समझना ।
 उस समय कई योजन लब-चौड़ पहाड़ी य 
म रोमाचकारी य हो रहा था ।
 वानर-सना क ओर स व और िशला क लगातार वषा हो रही थी । रा स क ओर
 स तीर-तलवार शल-गदा तोमर और शति य ारा भयकर हार-सहार हो रहा था ।
 कह-कह ित ि य म मलय मचा था । गजन-तजन, घात-ितघात और अ-श
 क झकार तथा आहत क चीकार स आकाश शदायमान था । चार ओर र क नदया
 बह रही थ: हाथी, घोड़ और मत सिनक क ढर लग थ ।
 ऐस समय म राम कभकण का य ाहान सनकर उसक ओर बाण बरसात ए दौड़ ।
 कभकण न सभी बाण को अपन म र स रोक िलया । दोन म दर तक य होता रहा ।
 राम न उसक दोन हाथ काट डाल । फर भी वह शात नह आ और वानर को पर स
 रौदता आ राम क ओर वग स झपटा । राम न तरत ऐ ा स उसका मतक काट
 डाला । रा स-सना िचलाती ई य भिम स भाग गई ।
आठव दन का य–कभकण क मय स रावण क मानो दि ण भजा ही कट गई ।
 वह िसर पीट-पीटकर रोन लगा । मि य आद न समझा-बझाकर कसी तरह उस शात
 कया । धीर-धीर उसका शोक ोध म परणत हो गया ।
 आठव दन रावण न ि िशरा, अितकाय, नरातक, दवातक और महोदर नामक
 धरधर यो ा क साथ भयकर सना य भिम म भजी । राम क सना वहा पहल ही डटी
 थी ।
 दोन दल म घमासान य िछड़ गया । अगद न महाबली नरातक को और हनमान न
 वदातक को मार िगराया । तब ि िशरा न तीणतम बाण स हनमान पर आमण कया
 । हनमान न लपककर ि िशरा क तलवार छीन ली और उसस उसका वध कर डाला ।
 दसरी ओर राम, लमण, स ीव, िवभीषण, जाबवत रा स क िवशाल सना का सहार
 कर रह थ ।
 उधर स इ-वण आद को परात करन वाला, श दपहारी महारथी अितकाय अपन
 सतीण लौह-बाण स वानर को मार-मारकर िगरा रहा था । बड़-बड़ यथपित भी उसक
 वग को नह रोक पाए । वह सबको पछाड़ता और दहाड़ता आ राम-लमण क िनकट आ
 पचा और ककश वर म बोला–िजस अपन बल-शौय का अिभमान हो, वह मर सामन आ
 जाए ।
 उ वीर लमण न उसका रण-िनम ण तरत वीकार कर िलया । दोन ओर स द
 बाण क वषा होन लगी । अितकाय न लमण क सार बाण को काटकर उह िथत कर
 दया । तब उहन चड ा मारा । बत रोकन पर भी वह नह का । उसस
 अितकाय का मतक कटकर िगर पड़ा । रा स सना क कमर टट गई । सभी रा स सिनक
 अ-श फककर भाग खड़ ए ।
 नव दन का य–एक-एक करक लका क बत स बल यो ा मार गए । रावण क
 द:ख का ठकाना न रहा । वह लबी सास लता आ बोल उठा–अहो! राम सचमच बड़ ही
 बलवान ह, उनक भय स आज मरी महापरी क सार ार बद ह ।
 िपता को अयत िथत दखकर मघनाद न श-सहार का बीड़ा उठाया । य क नव
 दन उसन िविधवत हवन तथा श ा पजन कया । फर रावण का आशीवाद लकर वह
 अपन िवशाल रथ म बठा और रा स-वािहनी क साथ य थल म आया । दोन दल म
 शख और रणतय बजन लग । य आरभ हो गया । मघनाद न अपन विलत बाण स
 वानर क असना को न- कर दया । बड़-बड़ वानर यथपित आहत-मचछत होकर
 िगर पड़ । बत स खोह-कदरा म भाग गए । मघनाद कभी तो अदय होकर य करता
 था और कभी सहसा कट हो जाता था । इस कार वानर-सना क वीर को धोखा दकर
 उसन अपन माया-बाण स सबको िथत कर दया । राम-लमण भी उसका सामना नह
 कर पाए, य क व बाण-वि तो दखत थ, पर वय मघनाद को नह दख पात थ । दोन
 भाई उसक ा स आहत और मचछत होकर िगर पड़ । िवजयी मघनाद सबका दप
 चर करक सना-सिहत लौट गया ।
उस दन वानर-सना क बरी दशा थी । य-त मत क ढर लग थ; सभी मख वीर
 अचत और अधमर-स हो गए थ; चार ओर आहत का चीकार गज रहा था ।
 धीर-धीर रात हो गई । अधर म िवभीषण और हनमान मशाल लकर अपन सािथय
 क खोज-खबर लन िनकल । उहन व सनापित जाबवत को भिम पर पड़ दखा । वह
 अस पीड़ा स ऐसा ाकल था क आख भी नह खोल पाता था । िवभीषण न पास
 जाकर उस णाम कया ।
 जाबवत कराहता आ बोला–रा स ! म आपक बोली स ही पहचान रहा  ।
 कपा करक यह बताइए क वानर हनमान तो जीिवत ह न!
 िवभीषण बोला–आय! आप पहल राम-लमण-स ीव आद का कशल समाचार न
 पछकर हनमान का ही य पछत ह? या अय लोग क जीवन क िचता आपको नह ह?
 जाबवत न कहा–रा स ! यद हनमान जीिवत ह तो म यह मानगा क सारी सना
 मत होन पर भी जीिवत ह । इसीिलए उसक सबध म मझ िवशष िचता ह ।
 तब हनमान न अपना नाम लकर जाबवत को णाम कया, जाबवत आशीवाद
 दकर बोला–वानरकसरी! तह सना क ाणाधार हो । तहार अितर अय कोई हम
 लोग क ाण बचान म समथ नह ह । तम अभी वायवग स िहमालय पवत पर जाओ ।
 वहा ोणाचल नामक एक औषिध-पवत ह, िजस पर भाित-भाित क चमकारी जड़ी
बटया िमलती ह । उह म स तम य चार द औषिधया ल आओ–1. मतसजीवनी (मत
 या अ मत को जीवनीशि दन वाली) 2. िवशयकरणी (घाव को भरन वाली), 3.
 सावणकरणी (शरीर को काित दन वाली), 4. सधानकरणी (टटी हिड़य को जोड़न
 वाली) । य औषिधया रात म भी चमकती रहती ह । इह शी ाितशी लाकर तम सबका
 उपचार करो ।
 महावीर हनमान अिवलब आकाश-माग स िहमालय क ओर चल पड़ और बत शी
 ही जाबवत क बताए ए थान पर पच गए । ोणाचल पर उह अनक कार क
 दीि मती बटया दखाई पड़, इसस व म म पड़ गए । उहन जगमगाती जड़ी-बटय
 का एक पवत-खड उखाड़ िलया । उस लकर व वग स लौट पड़ और रात ही म अपन
 सािथय क पास आ गए । उन िवल ण औषिधय क भाव स राम-लमण तथा अय
 आहत-अचत वीर पणतया वथ और सचत हो गए । वानर-सना म नवजीवन का सचार
 आ । यथपितय न अत-त सना को पनः सगठत कया ।
 स ीव न रात ही म सिनक को लका पर आमण करन क आ ा दी । वानर-रीछ
 मशाल लकर दौड़ पड़ और खाई-परकोट को लाघत ए भीतर घस गए । वहा उहन
 फाटक, छ और महल म आग लगा दी । लका क बाहरी भाग विलत हो उठ, चार
 ओर भगदड़ मच गई । राम-लमण न उसी समय लका-दग क मय ार को बाण स ढहा
 दया । उनक अगार जस बाण लकापरी म िगरन लग, अटारया खड-खड होन लग ।
 उधर मघनाद क मख स राम-लमण सिहत सपण वानर-सना क िवनाश का
 समाचार सनकर रावण परम िनि त हो गया था । उसक सभी सिनक और सनापित सख
क नद सो रह थ । एकाएक ऐसा उपात दखकर सब ह-ब हो गए । रा स न कभ
िनकभ नामक कभकण क दो महावलवान प क अय ता म एक िवशाल सना य क
 िलए भजी ।
 दोन सना म दा ण राि-य होन लगा । लड़त-लड़त रात बीत गई, लकन य
 नह का । वानर न श क सह सिनक, हाथी, घोड़ मार िगराए । टट-फट रथ क
 िगनती ही नह थी । रणथली र-मास स लाल हो गई ।
 दसव दन का य–दसव दन क य म स ीव न कभ को और हनमान न िनकभ
 को मार डाला । दोन क मरन पर रावण न खरप महारथी मकरा को भजा । वह राम
 स अपन िपता क मय का बदला लना चाहता था इसिलए बाण पर बाण मारता आ
 सीध उह क सामन पचा । दोन म दर तब बाण-य होता रहा । अत म राम न उस
 आया स मार िगराया । रा स-सना मदान छोड़कर भाग गई । रणभिम म वानर क
 िवजय-ददिभ बजन लगी ।
 यारहव, बारहव, तरहव दन क य–यारहव दन मघनाद न य शाला म जाकर
 िविधवत य और अ-पजन कया । इसक बाद वह अपन द ा को लकर सना
सिहत य 
म पचा । वहा मायाबल स सामन धए का पहाड़ खड़ा करक वह उसी क
 पीछ स तीण नाराच मारन लगा । राम-लमण उसक बाण को बड़ी फत स काटत थ
 लकन वय उसको नह मार पात थ य क वह अदय था । वानर-सना पर मघनाद क
 महा व क तरह िगर रह थ ।
 राम न उसक मायाजाल को िछ-िभ करन क िलए एक चड द ा िनकाला ।
 मघनाद उसी समय य बद करक लका चला गया । कछ ही दर बाद वह रथ म एक
 दबली-पतली ी को साथ लकर फर आया । दर स दखन पर वह सीता ही जान पड़ती थी
 । मघनाद उस ी को सबक आग िनदयता स मारन लगा । वह ‘हा राम, हा राम' कहकर
 रोन-िचलान लगी । हनमान मघनाद क ओर यह कहत ए दौड़–अर नीच! यह या
 करता ह । सती सीता न तरा या िबगाड़ा ह! दीन द:िखनी अबला पर या बल दखाता
 ह ।
 हनमान क साथ उनक दल क अय यो ा भी िशला लकर दौड़, लकन मघनाद न
 बाण स सबक गित तिभत कर दी और सबक आग तलवार स उस ी को टकड़-टकड़
 कर दया । इसक बाद वह पकारकर बोला–अर वानरो! राम-प ी सीता अब नह रही,
 तम लोग थ य ाण गवात हो ।
 वानर-सिनक आतकत होकर भागन लग । हनमान सबको बटोरकर मघनाद क सना
 पर टट पड़ । रा स-दल अयत बल था । फर भी उहन बत-स शरवीर को मार
 िगराया । उस समय मघनाद क महा भी हनमान क वग को नह रोक सक । वानर सया
 म कम थ, इसिलए लड़त-लड़त थक गए । तब हनमान अपन सािथय स बोल–िम ो! िजस
 क िलए य ठाना था, वह अब नह रही, इसिलए अब लड़न का उसाह नह होता । चलो,
 पहल राम-लमण-स ीव को सब हाल बता द । फर व जो कहग, कया जाएगा ।
हनमान दल-बल सिहत लौट गए । मघनाद का योजन सफल हो गया । वह भी सना
 लकर वापस चला गया ।
 हनमान न राम क पास जाकर आख-दखा हाल कहा । सीतावध का समाचार सनत ही
 राम शोक स िवहल हो गए । उनक आख स आस क धारा बह चली । सारी सना म
 घोर उदासी छा गई । उस परिथित म िवभीषण राम को सा वना दता आ बोला
महाराज! यह धोखा जान पड़ता ह । रावण जीत-जी सीता को कसी भी तरह हाथ स न
 जान दगा । इन लोग न िजस सीता का वध दखा ह, वह मायावी सीता रही होगी । हम
 दखशोक याग कर दन उसाह स िवजयो ोग करना चािहए । मघनाद सबको धोखा दकर
 एकात म िवजय-य करन गया ह । यद वह य सप हो गया तो उस कोई भी
 परािजत नह कर सकगा । अतएव मरी समित यह ह क आप तो यह रहकर वानर को
 धय बधाइए और लमण तथा अयाय चन ए वीर को मर साथ भज दीिजए । हम लोग
 उस य को भग करक मघनाद क मार डालग ।
 राम क आ ा स महातजवी लमण य क िलए स हो गए । सना सिहत अनक
 मख यथपित, िवभीषण और उसक चार श धारी म ी भी उनक साथ चल पड़ । बत
 दर जान पर उह एक वन म रा स क िहत सना दखाई पड़ी । मघनाद उसी क बीच
 म एक िवशाल व क नीच िविधवत िवजय-य कर रहा था ।
 िवभीषण क अनरोध स लमण न जात ही उस रा सी सना पर बाणवषा ारभ कर
 दी । वानर और रीछ न भी धावा बोल दया । रा स सिनक भी भाित-भाित क अ
श लकर दौड़ पड़ । मघनाद य को अधरा ही छोड़कर रथ म बठा और बाण बरसाता
 आ वग स आग झपटा । महावीर हनमान हाथ म एक बत बड़ा व लकर श सना क
 िसर पर नाच रह थ । उनका रण-ताडव दखकर मघनाद न उन पर महा क झड़ी लगा
 दी, पर व एक पग भी पीछ नह हट । सभी महा को उहन हाथ स पकड़कर तोड़
 डाला ।
 उसी समय िवभीषण क कहन स लमण न आग बढ़कर मघनाद को ललकारा ।
 महारथी मघनाद तरत सामन आ गया और दर स ही िवभीषण को दकारकर बोला
िवभीषण! त लकापित रावण का भाई और मरा चाचा होकर भी ऐस लोग का साथ द
 रहा ह जो न तो तर सजातीय ह और न सग-सबधी! पराय लोग म चाह गण ही गण ह
 और वजन म सकड़ अवगण ही य न ह, पर गणी परजन स गणहीन वजन भी भला
 होता ह-अपना-अपना ही ह, पराया सदा पराया ही रहता ह । तन इसका िवचार नह
 कया और िवपित म बध-बाधव को छोड़कर वरी का प हण कर िलया । कल ोही!
 तझ िध ार ह, सारा ससार तर इस ककय क िनदा करगा ।
 िवभीषण न उ र दया–नीच! बि मान क नीित ह क द अनाचारी को अि स
 जलत घर क भाित याग दना चािहए । मन तम लोग को तहार दकम क कारण
 यागा ह । अब न त बचगा और न तरा बाप! अब यमलोक म जाकर ही य करना ।
 मघनाद ोध स ितलिमला उठा और समत श-यो ा को सबोिधत करक बोला
या तम लोग यह भल गए क म वही मघनाद  िजसन पहल ही दन तम सबको मत
तय बनाकर छोड़ दया था? यहा स भाग जाओ, नह तो म तम लोग क धि या उड़ा
 दगा ।
 वीर 
लमण धनष पर टकार दत ए बोल–रा स! शरद क बादल क तरह थ
 य गरजत हो? अभी तक तम िछप-िछपकर कपट-य करत रह । छल क जीत का या
 अिभमान करत हो! अब खलकर अपना शौय-परा म दखाओ! म तहारा दप चर कर
 दगा ।
 इसक बाद दोन धरधर वीर म ाणातक स ाम िछड़ गया । जाबवत अपनी
 रीछ-सना लकर और हनमान, अगद, नील आद वानर-सना को लकर रा स क महासना
 पर टट पड़ । श न भी शल, गदा, तोमर, तलवार और बाण तथा शति य स भीषण
 हार कए । उनक सह हाथी, घोड़ और रथ घोर शद करत ए दौड़न लग । राम-सना
 और रावण-सना म ऐसा घमासान य पहल कभी नह आ था ।
 लमण य िप रथहीन थ, फर भी उहन रथथ मघनाद को बाण स ढक दया ।
 दोन ओर स अिभमि त महाबाण क झड़ी लग गई । लड़त-लड़त दोन क कवच टट
 गए; शरीर िधर स भीग गए, पर कसी न मह नह मोड़ा ।
 वह रोमाचकारी य लगातार तीन दन तक चलता रहा । उस बीच म दोन ओर क
 लाख यो ा काम आए, फर भी कसी प का य ोसाह मद नह आ । लमण न
 मघनाद क सारथी को मारा, तब वह एक हाथ स रथ सचालन और दसर हाथ स बाणवषा
 करन लगा । वानर-वीर न उसक घोड़ को भिम पर पटक दया और रथ को तोड़ डाला ।
 इतन पर भी मघनाद िवचिलत नह आ । उसन बाण स लमण को जजर कर दया ।
 अय रा स महारिथय को अपन थान पर खड़ा करक वह वय दसरा रथ लन चला गया
 ।
 थोड़ी ही दर म वह एक दसर उ म रथ म फर आ पचा और वानरसना को लौह
बाण स िववत करन लगा । लमण सहनाद करत ए उसक ओर दौड़ । दोन
 िवजयती धनधारय म फर अभत स ाम होन लगा । बाण स आकाश आछादत हो
 गया, चार ओर अधरा छा गया । अपन-पराय का भद करना कठन हो गया ।
 लमण तीन दन स अकल खड़-खड़ इ िजत और उसक सहायक महारिथय स य
 कर रह थ । िवभीषण धनष-बाण लकर उनक समीप खड़ा हो गया और श क हार स
 उनक र ा करन लगा । तीसर दन लमण और मघनाद न वा णा , रौ ा , आया
 और सया आद का योग कया । बाणाि स चार दशाए विलत हो उठ । दोन क
 द ा ण-ण पर टकरान लग । सया-पव लमण न मघनाद पर अमोघ ऐ ा
 चलाया । वह कसी भी अ स शात नह हो सका । मघनाद का मतक कटकर भिम पर
 िगर पड़ा । जस सय क अत होन पर उसक करण नह ठहरत, वस ही मघनाद क मरन
 पर उसक बची-बचाई सना भी वहा नह क । वानर लोग उछल-उछलकर लमण क
 जय बोलन लग ।
ददम वरी स लगातार तीन दन तक य करत-करत लमण थकावट स चर हो गए
 थ । उनक शरीर को मघनाद क बाण न जजर कर दया था । हनमान और िवभीषण क
 सहार व कसी तरह राम क पास पच ।
 राम न िवजयी भाई को दखत ही गल स लगा िलया और गोद म बठाकर कहा
लमण! तम धय हो । अब समझ लो क रावण भी मारा गया और हमन लका को भी
 जीत िलया । रा सराज क दािहनी भजा कट गई । आज तो म शहीन हो गया  ।
 तहार जस शरवीर भाई क सहायता स म सपण पवी को जीत सकता ... ।
 राम न बार-बार लमण क शरीर पर हाथ फरा, उह तथा उनक समत सहयोिगय
 को बधाई दी और वानर-यथपित सषण स सबका शी उपचार करन को कहा ।
 य-िचकसक सषण न लमण को एक द औषिध सघाई ।
 उसस उनक पीड़ा शात हो गई, धस ए बाण क नोक बाहर आ गई और शरीर क
 सभी घाव भी भर गए । उसन अय आहत को भी इसी उपाय स रात-भर म ही वथ एव
 चतय कर दया ।
 उधर मघनाद क मय का सवाद सनकर रावण शोक स पागल हो गया और िसर पीट
पीटकर रोन लगा । सारी लका म हाहाकार मच गया ।
 रावण दर तक िवलाप-लाप करता रहा, फर ोध स उम होकर उसन रात रहत
 ही श-वध क िलए एक बड़ी सना भजी । रा स न वानरसना पर घातक श ा स
 हार कया । उनका िवनाशकारी काड दखकर राम न गाधवा का योग कया ।
 उसस श-सिनक क बि मोिहत हो गई । हर एक अपन सामन राम को बाण िलए
 दखता था और अपन साथी को ही राम मानकर उसस िभड़ जाता था । राम न दो-ढाई
 घट म ही रा स-सना क सह हाथी-घोड़-रथ और पदल न कर दए । बच बचाए
 यो ा ाण लकर भाग गए ।
 राम-रावण का महाय–य क चौदहव दन रावण अयत ध होकर अपन
 सनापितय स बोला–सनापितय! आज म वय राम स य करन जाऊगा और बाण स
 पवी, सम , आकाश को पाट दगा । िजनक भाई, प , पित मार गए ह, उनक आस म आज
 पछ दगा । आज राम-रावण म स एक ही जीिवत बचगा–या तो म राम को मार डालगा
 अथवा व ही मझ मार डालग । आज लका क सारी चतरिगणी सना मर साथ य भिम म
 चलगी । तम लोग एक-एक घर स रा स को यथाशी बलवाओ और सभी य-साधन
 लकर मर साथ अितम य क िलए चलो ।
 मत-भर म लक र क रण-या ा क तयारी हो गई । रावण बड़ उसाह स य क
 िलए ससि त होकर आठ घोड़ क रथ म बठा । शख-नगाड़ बजन लग ।
 अपन सभी मि य, सनापितय और महारिथय क साथ महाबा रावण मनय
शीषाकत वजा फहराता आ आग बढ़ा । उस समय वह सा ात यमराज-सा भािसत
 होता था । रण म पचत ही उसन वानर क असना को ई क तरह धन डाला ।
 िजधर भी रावण का रथ बढ़ा, उधर हताहत वानर स पवी पट उठी । वह अि क तरह
सबको बाण स भम करता आ वानर-सना क मय म जा पचा और यथपितय पर
 हार करन लगा ।
 दसरी ओर वानर-रा स का तमल स ाम िछड़ गया । दोन सनाए ीमऋत क
 तालाब क तरह ीण होन लग । स ीव न उस दन ऐसा परा म दखाया क श क
 छ छट गए । उसन रावण क महाधनधर सनापित िव पा को मार डाला । उसक बाद
 वह पास म पड़ा एक परघ लकर दसर सनापित महोदर स िभड़ गया । महोदर बड़ी फत
 स बाण चला रहा था । स ीव न उसक घोड़ को मार िगराया । तब वह गदा लकर दौड़ा ।
 स ीव परघ स य करन लगा । दोन क श टट गए, तब व मलय करन लग । लड़त
लड़त दोन न पास म पड़ खग उठा िलए । दोन ओर स तलवार चलन लग । स ीव न
 उसका मतक काटकर फक दया । रावण का तीसरा धान वीर महापाव अगद क हाथ
 स मारा गया ।
 रावण न राम-सना क ह को शी ाितशी िछ-िभ करन क िलए महाभयकर
 तमासा का योग कया । उसस वानर क शरीर जलन लग । सारी सना म भगदड़ मच
 गई ।
 तब लमण न आग बढ़कर रावण पर अि िशला क समान तीण बाण स हार कया
 । रावण सभी बाण को माग ही म काटकर लमण का ितरकार करता आ सीध अपन
 ित
 ी राम क सामन जा पचा । दोन म रोमाचक य ारभ हो गया । चड बाण
 क टकरान स ण-ण पर िव पात-सा होन लगा । दोन ओर स सम क लहर क
 भाित बाण क लहर उमड़ पड़ । दन रहत भी दशा म अधकार छा गया । लोक को
 लान वाल रावण क ऊपर राम न अनक रौ ा चलाए, पर वह िवचिलत नह आ ।
 उसन घोर आसरा मारा; उस राम न आया स शात कर दया । तब उसन व-सा
 अमोघ रौ ा छोड़ा । यह भी राम क गाधवा स िनफल हो गया । उसक बाद रावण
 न चड सौरा म कया । उसस न-जस चमकत-दमकत असय अि-च फट
 िनकल । राम न उसको भी दखत-दखत शात कर दया ।
 रावण रथा ढ़ होन क कारण दवजय हो गया था । लमण न एक बाण स उसक
 सारथी का िसर और दसर स उसका सदढ़ महाचाप काट डाला । उसी समय िवभीषण न
 गदा स उसक घोड़ को मार िगराया । महापरा मी रावण न रथ स उतरकर िवभीषण को
 मारन क िलए मय दानव ारा िनमत व तय ददीयमान एक अमोध महाशि हाथ म
 उठाई । लमण िवभीषण को पीछ करक वय रावण पर बाण-वषा करन लग । ोध क
 आवश म रावण न वह शघाितनी शि उह पर छोड़ दी । आघात स लमण आहत
अचत होकर रणभिम म िगर पड़ । राम न दौड़कर उस घातक महा को लमण क छाती
 स िनकाला । इस बीच म रावण न उह भी बाण स िथत कर दया । इसक बाद वह
 दसरा रथ लन चला गया ।
 लमण क दशा मत जसी हो गई थी । राम अयत द:खी होकर वानर यथपित सषण
 स बोला–सषण! यद लमण मर गए तो म अयोया का राय लकर या क गा । ि या
 और बध-बाधव तो जगह-जगह सलभ ह, पर म वह थान नह दखता, जहा भाई िमल
सक । म लौटकर माता सिम ा को कौन-सा मह दखाऊगा । जब लोग मझस पछग क जो
 लमण तहार पीछ-पीछ गए थ, व कहा ह, तो म या उ र दगा...
 राम को अयत ाकल दखकर सषण न हनमान ारा उन चमकारी औषिधय को
 फर मगवाया, िजनका योग थम दन क य म कया गया था । उह सघत ही लमण
 उठ बठ और थोड़ी ही दर म पहल क तरह वथ हो गए ।
 इतन म दर पर रावण दसर द रथ म आता दखाई पड़ा । राम धनष-बाण लकर
 उठ खड़ ए और अपन सािथय स बोल–वीरो! िजस काय क िलए यह िवराट आयोजन
 कया गया था, वह आज अवय परा हो जाएगा । हम दोन म स अब एक ही शष रहगा ।
 आज या तो म रावण को मार डालगा अथवा वही मझ मार डालगा ।
 उसी समय सहसा इ-सारथी मातिल वहा इ का अयत ससि त रथ लकर आ
 पचा । उसन राम स हाथ जोड़कर िनवदन कया–वीरा णी राम! इस महान!
 लोकोपकारी काय म आपक कठनाई का अनभव करक दवराज इ न आपक िलए अपना
 द तम रथ, धनष-बाण और शि तथा कवच सिहत भजा ह । कपया इस वीकार कर ।
 राम उन य-साधन स सि त होकर इ क रथ म बठ । रावण अपन तज स
 दशा को आलोकत करता आ पचा । दोन महारिथय म रथ य ारभ हो गया,
 दोन ओर स ण-ण पर द ा क बौछार होन लग ।
 महा परा मी रावण न मातिल को तथा इ क रथ क घोड़ को बाण स बध डाला
 और दखत-दखत रथ क पताका भी काटकर िगरा दी । राम उसक अनवरत हार स ऐस
 िथत हो गए क उह धनष पर बाण चढ़ान म भी कठनाई होन लगी । रामच को
 रावण-रा स िसत दखकर सबको अयत द:ख आ । उसी समय रावण न उ वर म
 'खड़ा रह राम, खड़ा रह' कहत ए एक महाभयकर शल चलाया । राम कसी भी अ स
 उसका िनवारण नह कर सक । तब उहन इ क भजी ई शि छोड़ी । उसक आघात
 स रावण का शल टकड़-टकड़ हो गया ।
 रावण न बड़ी शी ता स पनः हार कया । आकाश म उसक बाण क सह धाराए
 दखाई पड़न लग । राम भी बरी तरह घायल हो गए, लकन मदान म डट ही रह ।
 उहन दवाय अ स रावण क िसर और दय पर आघात कया । रावण का िसर
 चकरान लगा । वह मचछत होकर रथ म िगर पड़ा । राम न त ण हार बद कर दया ।
 रावण का सारथी अपन वामी क ाण बचान क िलए रथ को वहा स दर भगा ल गया
 । सचत होन पर रावण अयत  होकर सारथी स बोला–अर पामर! तन यह या कया
 । या तझ यह पता नह क म य स कभी पीछ नह हटता । तन तो मरी बत दन क
 कमाई क त ही न कर दी! जान पड़ता ह क तझ श न कछ द-दलाकर िमला िलया
 ह । मझ शी राम क समख ल चल । य म श को मार िबना रावण नह लौटगा ।
 रावण-वध-सारिथ न श ा स परपण रथ को वग स बढ़ाया । उस आत दखकर
 मातिल न अपन रथ को ऐसी चतराई स हाका क रावण का रथ राम क बाय ओर पड़
 गया । राम-रावण सहनाद करक रथ-य म वत ए । दोन म सहारक महा क
टकरान स ण-ण पर भीषण नाद और अि फोट होन लगा । आकाश क नीच बाण का
 एक दसरा आकाश ही बन गया । दशा म आग-सी लग गई । राम-रावण का वह स ाम
 ऐसा अभत था क दोन ओर क सिनक आ यचकत होकर उस दखन लग । दवता,
 गधव और महष आद भी दर स उस अभतपव य को दखकर परपर कहत थ क
 आकाश क उपमा सम स और सम क उपमा आकाश स द सकत ह, लकन राम-रावण
 क य क उपमा राम-रावण क य स ही दी जा सकती ह ।
 राम-रावण दोन ही उस दन अपना सपण बल-िव म दखा रह थ । दोन िधर स
 नहाए जस लगत थ । उनक बाण ही नह, रथ भी बार-बार टकरा जात थ । रावण क
 आ ा स उसक सारिथ न रथ को राम क सामन िभड़ाकर खड़ा कर दया । वह िनकट स
 हार करन लगा । राम और मातिल दोन उसक हार स त-िव त हो गए ।
 राम-रावण का रथ-य पर चौबीस घट अिवराम गित स होता रहा । राम
 बारबार महान उ ोग करक भी श को पीछ नह हटा सक । वह बाण क अितर
 गदा, मसल, शल, च , व , िशलाखड आद आयध स िनरतर हार करता रहा था ।
 रावण का णोमाद दखकर मातिल राम स बोला–वीरवर राम! आप इस कार
 असावधान होकर य य कर रह ह? आप ा का योग किजए, रावण को अय
 कसी अ स आप नह जीत सकत ।
 तब राम न भगवान अग य स ा सयवत जावयमान, वज़ािधक तीण, िवषधर
 सप-तय भयकर ा को अिभमि त करक धनष पर चढ़ाया और रावण को लय
 करक परी शि स म कर दया । मय-सा अवाय वह महा रावण क लाख य करन
 पर भी नह का और उसक दय को िवदीण करक पवी म समा गया ।
 महातजवी रावण टट पहाड़ क तरह रथ स पवी पर िगर पड़ा । िजसक भय स यम
 और इ भी कापत थ, िजसन बलपवक कबर का पपक िवमान छीन िलया था, िजसका
 लोहा सभी दव और असर मानत थ, वह लोक को लान वाला महा तापी लक र रावण
 रणभिम म सदा क िलए सो गया । उसक बची ई सना हाहाकार करती भाग गई । राम
सना म िवजय-ददिभ बजन लगी । वानर क जयघोष स आकाश थरा उठा । राम न लका
 को जीत िलया । उनका और उनक सािथय का उ ोग सफल हो गया ।
 रावण-वध स दवता और ऋिष-मिनय को असीम हष आ । व चार ओर स राम
 को बधाई दन दौड़ पड़ । सबन बारबार उनक मित करक कहा–महाराज! आप मनय
 नह, िवण भगवान क अवतार ह ।
 इस पर राम सहजभाव स बोल–आप लोग जो भी कह, म तो अपन को कवल एक
 मनय और दशरथ का प राम ही मानता  ।
 उधर रावण क मरत ही समत लका म घोर दन-दन मच गया । झड ढढ़-ढढ़कर
 दा ण िवलाप करन लग । उनम रावण क सभी पि या भी थ ।
 उस समय िवभीषण क आमीयता भी जाग उठी । वह रावण क शव क पास बठकर
 बोला–भया! आज म तहारी या दशा दख रहा ! तम लका को सनी करक हमस सदा क
िलए िबछड़ गए । आज मानो सय पवी पर िगर पड़ा, धय, सहनशीलता, तपया, शरता
 का तीक न हो गया, ससार का काड िव ान, चड सरमा, तापी राजा और वीर
 का आयदाता चल बसा, सनीित क मयादा न हो गई ।
 िवभीषण को शोक स कातर दख महामना राम उस सावना दत ए बोल–िवभीषण!
 तहार यशवी भाई न अत तक परा म दखात ए स ी वीरगित पाई ह । ऐसी
 क तदायी मय क िलए शोक नह करना चािहए । सदा कसी क िवजय ही नह होती!
 वीर या तो श को मार डालता ह अथवा वय वीरगित ा करता ह । दोन दशा म
 उसक सराहना ही होती ह । रावण को वीरवािछत गित ा ई ह, अत:उसक िलए शोक
 करना उिचत नह ह ।
 िवभीषण रावण क िवशषता को मरण करक राम स बोला–राम! मर इस वीर
 भाई न अपन बा-बल स ससार क समत मािनय क मतक झका दए थ, इसन महादव
 क आसन, कलास पवत को भी िहला दया था । आज तक यह इ ाद स भी नह हारा था
 । यह काल का भी काल था । इसन बत दान दया था, बत दव-पजन, िव-पजन कया
 । आि त का पालन-पोषण, िम का उपकार और श का मान-मदन कया । यह बड़ा
 तपवी, वद-ानी, कमकाडी, नीित और सवश ा कोिवद महारथी था । म ऐस भाई
 क अयि शष नह ह ।
 राम न कहा–िवभीषण! वर तो जीवन तक ही रहता ह । अब तो रावण जस तहारा
 भाई ह, वस ही मरा भी ह । इसक ित मर मन म कोई दभाव नह ह । तम भाई रावण का
 धमधाम स दाह-सकार करो ।
 िवभीषण फर भी कछ सोचकर बोला–राजन! बड़ा भाई होन क नात यह भल ही
 पय हो, लकन चर स आदर का पा नह था । म ऐस अधम, र, ी-चोर का
 तकम नह क गा ।
 राम न उ र दया–िवभीषण! कछ दोष क होत ए भी सनत ह, रावण परम ानी,
 तपवी, महामा, बलवीयशाली, महातजवी तथा यात यो ा था । उसका उिचत
 समान होना ही चािहए । तम वर-भाव को यागकर योय रीित स उसका दाह-कम करो
 ।
 िवभीषण न राम क आ ा स राजधानी म जाकर रावण क शमशान-या ा का बध
 कया । ा ण लोग वगय रा सराज क शव को कध पर मशान ल गए । वहा उहन
 रावण को चदन-िचता पर रखकर वदक िविध स उसका दाह-सकार कया । उसक बाद
 िवभीषण राम क पास लौट आया ।
 य-समाि क बाद राम न स ीव को गल स लगा िलया । तदतर व सय-िशिवर म
 गए । वहा सभी यथपितय और सिनक स िमलकर उहन सबक ित हादक कत ता
 कट क । उस अवसर पर िवभीषण का भी यथोिचत सकार करक व लमण स बोल
सौय, मरी िवजय म िवभीषण का बत बड़ा हाथ ह, अब म इह आज ही लका का राजा
 बनाना चाहता  । तम मरी ओर स राजधानी म जाकर इनका रायािभषक करो ।
लमण िवभीषण को लकर लका क राजदग म पधार । वहा उहन शा ो िविध स
 उनका रायािभषक कया । सारी लका राम और िवभीषण क जयघोष स िननादत हो
 उठी ।
 इधर राम सीता क िलए  
थ । उहन हनमान स कहा–सौय! शी लका जाओ
 और राजा िवभीषण क अनमित लकर सीता स िमली । उस हमारा कशल-समाचार
 बताकर लौट आना ।
 हनमान तरत िवभीषण क पास गए और उसक आ ा लकर अशोकवन म पच ।
 सीता को दखत ही उहन आदरपवक णाम कया, लकन व हषाितरक क कारण एक
 शद भी नह बोल सक । हनमान उह स प म सारा हाल बताकर बोल–दवी? आपक
 सौभाय स महामा राम िवजयी ए । उहन रावण को मारकर िवभीषण को लका का
 राजा बना दया । अब आप इस कार स अपन ही घर म ह । रा सराज िवभीषण भी
 आपक सवा म शी ही उपिथत हग ।
 सीता हष स ग द होकर बोल-किपवर! मझ स तो कछ बोला ही नह जाता । इस
 ि य सवाद क िलए म तह या उपहार ? तमन हमारा बड़ा उपकार कया ह ।
 हनमान न हाथ जोड़कर िनवदन दया–दवी! आपक हपण वचन मर िलए तीन
 लोक क सपदा स भी अिधक मयवान ह । मन बत कछ पाया । अब म उन रा िसय
 को आपक आग मार डालना चाहता , िजहन इतन दन तक आपको भाित-भाित क
 क दए ह ।
 सीता न कहा–नह हनमान! ऐसा न करो । व बचारी दािसया पराधीन थ । इहन
 जो कछ कया, रावण क आ ा स कया । उसम इनका या दोष! म तो यह मानती  क
 मझ अपन ही भाय-दोष क कारण यह क भोगना पड़ा ह । अत: इनक ऊपर ोध करना
 अनिचत ह । अपराध कसस नह होता! यद इहन अपराध भी कया हो तो हम उस पर
 यान न दना चािहए । साध को तो भल-बर सबक साथ सदा भला वहार करना चािहए
 । मझ इनस कसी तरह का बदला नह लना ह ।
 इसक बाद हनमान िवदा मागत ए बोल–दिव! महामा राम क िलए कोई सदश हो
 तो कपा करक बताइए ।
 सीता न कहा–हनमान! और कछ नह । बस, म तो अब शी ाितशी आयप का
 दशन करना चाहती  ।
 हनमान उह आ ासन दकर लौट गए । राम बत दन बाद सीता का सवाद सनकर
 अयत स ए । िवभीषण राजा होत ही उनक दशनाथ वहा आ गया था । उसस
 उहन कहा–िम िवभीषण! सीता को सदर वश म यहा लान क शी वथा करो ।
 राम-सीता का पनमलन–िवभीषण तरत राजभवन म गया और वहा ि य का दल
 और नाना भाित क व ाभषण आद लकर अशोकवाटका पचा । सीता का अिभवादन
 करक उसन उह राम का सदश कहा । सीता न तकाल ान कया, अमय व ाभषण
 पहन । उसक बाद िवभीषण उह धमधाम स एक सजी-सजाई पालक म बठाकर राम क
िशिवर क ओर ल गया ।
 राम सिनक क भीड़ म िचताम बठ थ । िवभीषण न सबक सामन सीता को
 पालक स बाहर िनकालना उिचत नह समझा, इसिलए वह हाथ म छड़ी लकर सबको
 वहा स हटान लगा । राम इसको नह दख सक । व िवभीषण को डाटत ए बोल
िवभीषण! तम मर सिनक क साथ ऐसा द वहार य कर रह हो? य सब मर आमीय ह
 । इनक आग सीता को परदा करन क आवयकता नह ह । ि य का पाित य ही उनका
 सव म आवरण ह । सीता स कहो क पालक स उतरकर पदल मर सामन आए, मर सभी
 साथी उसको दखना चाहत ह ।
 िवभीषण न सीता स यह सदश कहा । व लजाती-सकचाती पालक स उतर पड़ और
 धीर-धीर राम क पास गई । राम को बत दन बाद दखकर उनका दय भर आया । व
 एक बार ‘आयप ' कहकर रोन लग । राम कछ दर तक मौन बठ रह । उसक बाद सहसा
 गभीर वर म बोल–भ ! पषाथ स जो कछ सभव था, मन कर दया । अपमािनत होन
 पर भी जो पष अपन अपकारी स बदला नह लता, वह ससार म अधम माना जाता ह ।
 मन अपन महाबरी को परािजत करक तह उसक बधन स छड़ा िलया । आज मरी-स ीव
 क म ी, हनमान का सम ोलघन तथा लकादहन, सत-िनमाण, िवभीषण क सहायता,
 हम सबका िवजयो ोग–यह सब सफल हो गया ।...सीत! तह यह भली भाित समझ लना
 चािहए क मन यह महत काय तहार िलए नह, मयतः अपन आम-समान और अपन
 यात कल क गौरव क र ा क िनिम भी कया ह । अब म तह पनः अपनान म
 असमथ , य क तम इतन दन तक पराय घर म रही हो, रावण क गोद म बठ चक हो
 और तहार ऊपर उस कामी क कदि पड़ चक ह । रावण तहार प-लावय पर
 आस था, अतएव उसन तहार चर को भी दिषत कर दया हो तो आ य नह!
 अतएव म तहार िलए अपन यशवी कल को कलकत नह क गा । तम जहा चाहो,
 िजसक साथ चाहो, जा सकती हो । हमारा-तहारा अब कोई सबध नह रहा ।
 इतन दन बाद िमलन पर सीता को िजसस अिधकािधक ह-सहानभित क आशा
 थी, उसी क मख स ऐस अपमानजनक और दयिवदारक वचन सनकर एक बार तो व
 तध हो गई, फर आस पछकर राम स बोल-आयप ! आप गवार क-सी बात य
 करत ह? रावण मझ बलपवक पकड़ ल गया था, इस आप जानत ही ह । उस दशा म यद
 उसक शरीर स मर शरीर का पश हो ही गया तो इसम मरा या दोष! म वछा स उसक
 अक म नह गई थी । य िप मरा शरीर पराधीन था, लकन मन तो उस समय भी आप ही
 म लगा था । आज मर चर पर िमया कलक लगाकर आपन मझ जीत-जी मार डाला!
 यद मझ यागना ही था तो हनमान ारा पहल ही कहला दत । म उसी समय ाण याग
 दती । तब आपको इतना क भी न उठाना पड़ता । आज तो आपन मझ तछ ि य क
 णी म रख दया ह । आपको इसका भी यान नह ह क म राजा जनक क कया और
 आपक धमप ी  । आपक दि म मर शील-सदाचार का कछ भी मय नह ह ।...
 यशिवनी सीता राम स इतना कहकर लमण स बोल-लमण, तम मर िलए शी
 िचता बनाओ, ऐस द:ख क वही औषिध ह । िमयापवाद क साथ जीिवत रहन क अप ा
मर जाना ही यकर ह । म पितदव क आग ही इस ितरकत जीवन का अत कर लगी ।
 लमण इन बात स बत द:खी थ । सीता क आ ा सनकर उहन राम क ओर दखा
 । उनक भी वसी ही इछा जानकर उहन िबना ितवाद कए िचता बना दी । उस समय
 तक वहा बत–स लोग जमा हो गए थ । सीता राम क पर मा करक विलत िचता क
 समीप गई और उपिथत ा ण का अिभवादन करक बोल–सय, च , पवन, पवी,
 दशाए–य सब मर चर क सा ी ह । यद मरा आचरण श हो, यद मन मन-वचन
कम स राम क अितर अय कसी का िचतन न कया हो, तो सब लोक क सा ी
 अि दव मरी र ा कर ।
 यह कहती ई श ाचारणी महासती सीता िचता म वश कर गई । चार ओर स
 लोग हाहाकार करक बोल उठ-सीता िनदष ह!-राम क आख म आस छलछला आए ।
 उनक अतरामा भी कह उठी क सीता सवथा श ह । अि-परी ा ारा सीता क
 चर क श ता मािणत हो गई । राम न तकाल उठकर सीता को हण कर िलया और
 सबक आग कहा–सीता सब कार स श और सदाचारणी ह, इसम सदह नह । लकन
 यद म इस य ही अपना लता तो लोक म मरी बड़ी िनदा होती ।
 राम-सीता क पनमलन स सबको हादक आनद आ । राम न िम सिहत वह रात
 वह बड़ सख स तीत क । दसर दन ात:काल िवभीषण जब उनस िमलन आया तो व
 पदल अयोया लौटन क तयारी कर रह थ । िवभीषण न उनस अयत आहपवक लका
 म ठहरन का अनरोध कया, लकन व नह मान । वनवास क अविध समा हो चली थी ।
 राम का मन ही वजन स िमलन क िलए  हो उठा था ।
 िवभीषण को आह छोड़ना ही पड़ा । वह वय लका गया और राम क या ा क िलए
 िव कमा का बनाया आ सदर, सिवशाल पपक िवमान ल आया । वह िवमान दखन म
 एक ससि त नगर-सा लगता था । उसम अनक मडप, आसन तथा झरोख आद बन थ ।
 िवभीषण उसक राम क सवा म उपिथत करक न ता स बोला–मानद राम! मर योय
 कोई सवा हो तो किहए ।
 राम कछ सोच-िवचारकर बोल–रा स ! इन यो ा न हमारी बड़ी सहायता क ह
 । इस दवजय लका को हम इह क सहायता स जीत सक ह । मर रहत-रहत तम इह
 यथ परकार दकर सत कर सको तो मझ हादक स ता होगी । इनका ऐसा आदर
सकार करो क य सदा-सवदा तहार कत बन रह ।
 िवभीषण न ढर क ढर मिण, र , वण और व आद मगवाकर वानर को भट
उपहार स सत कर दया । इसक बाद सीता और लमण को साथ लकर राम पपक
 िवमान म बठ और स ीव, िवभीषण तथा समत यथपितय और सिनक क ित कत ता
 कट करक उनस िवदा मागन लग ।
 उस समय स ीव, िवभीषण तथा बानर-सनापितय न भी अयोया तक जान क
 इछा कट क । राम न उह सहष िवमान म बठा िलया । कबर का द िवमान हस जस
 पख को फलाए वग स अयोया क ओर चल पड़ा ।
िवमान पर स राम न सीता को व थान दखाए जहा य म अगिणत वानर और
 रा स का सहार आ था । सम-तट और सत क दय दखात ए व किकधा क समीप
 पच । दर स ही उसक ओर सकत करक राम बोल–जानक! उ मो म भवन, उपवन
 स शोिभत वानरराज स ीव क राजधानी को दखो । यह मन बािल को मारा था ।
 सीता न उस दखकर राजा स ीव तथा अय मख वीर क पि य को भी साथ ल
 चलन का आह कया । राम न स ीव स परामश करक िवमान को रोका । स ीव आद
 अपनी पि य को ल आए । सबको बठाकर राम न िवमान को आग बढ़ाया । थान-थान
 पर व अपन सपरिचत थान को दखात जात थ । ऋयमक पवत क ऊपर पचत ही
 उहन कहा–सीता! यही वह ऋयमक पवत ह, जहा मरी और स ीव क म ी ई
 थी...यहा म तहारी याद करक बत रोया था । आग हर-भर कानन क बीच म पपा
 नामक सरोवर ह । वह तपिवनी शबरी स मरी भट ई थी ।...दर पर वह थान ह जहा
 मन कबध को मारा था ।... अब हम वहा पच गए जहा जटाय न तहार िलए रावण स
 य करक अपन ाण गवाए थ ।... सामन वह थान ह, जहा मन खर, दषण और ि िशरा
 को ससय मारा था ।... अब हम पचवटी पच गए ।... दखो, हमारी कटया अभी तक य
 क य खड़ी ह ।... पास ही गोदावरी दखाई दती ह ।.. भगवान अग य का आम दखी ।
 ...सीता! यह दखो, िचकट आ गया । यह भाई भरत मझ मनान आया था ।... दर पर
 भार ाज ऋिष का आम दखाई दता ह ।... और वह रही ि पथगा गगा ।... आग मर
 िम िनषादराज क राजधानी गवरपर ह ।... बत दर पर मर िपता क राजधानी
 अयोया दखाई पड़ रही ह, उस णाम करो ।
 अयोया का नाम सनत ही सब उचक-उचककर उस दखन लग । ऊची और धवल
 अािलका स सशोिभत वह महापरी दर स अमरावती जसी लगती थी ।
 वनवास क पर चौदह वष बाद राम भार ाज क आम म पधार । महष न उनका
 वागत करत ए कहा–पधारए रघनायक! आज आपको इस प म दखकर मझ बड़ी
 स ता हो रही ह । आपका िवजय-वतात म सन चका  । एक दन हमार साथ रहकर
 कल अयोया जाइएगा आपक परवार म सब सकशल ह । भरत जटा-चीर धारण करक
 निद ाम म रहत ह और आपक पादका को आग रखकर वह स अयोया का शासन
 चलात ह ।
 राम वह क गए, उसी दन वनवास क अविध परी हो रही थी । उह सहसा याद
 पड़ा क भरत न िचकट म कहा था क यद आप चौदह वष बीतत ही न लौट तो म अि
 म जलकर मर जाऊगा । और भी बत कछ सोचकर व एकात म हनमान स बोल
किपवर! म चाहता  क तम अभी निद ाम चल जाओ, माग म गवरपर म मर िम
 िनषादराज स िमलकर मरा कशल समाचार कह दना । वह तह निद ाम का ठीक माग
 बता दगा । वहा पचकर भरत स कहना क म लका को जीतकर सीता, लमण,
 किकधापित स ीव और लकापित िवभीषण तथा अयाय महाबली िम क साथ शी
 ही अयोया आ रहा  । उसक बाद आकित, वाणी तथा च ा स उसक मन का भाव
 ताड़ना । सभव ह इतन दन तक ऐ य भोगत-भोगत भरत को राय स मोह हो गया हो
और उह मरा वहा आना ि य न लग । उस दशा म तम मझ तरत लौटकर सिचत कर
 दना, म वह राय उह को द दगा ।
 हनमान आकाश-माग स अयोया क ओर चल पड़ और माग म िनषादराज स िमलत
 ए शी निद ाम पच गए । वहा जटा-चीरधारी ीणकाय भरत राय क धान
 अिधकारय क बीच म मगचम पर िवराजमान थ । हनमान न जात ही अिभवादन करक
 उनस कहा–महानभाव! आप दन-रात िजनक िचता म म रहत ह, उह माहमा राम
 का शभसवाद लकर म हनमान आपक सवा म उपिथत आ  । व लकापित रावण को
 मारकर सीता, लमण, वानरराज स ीव और रा 
िवभीषण तथा अय बत-स वीर
 िम क साथ शी यहा पधारग ।
 इस सनत ही भरत हष स िवहल हो गए । उहन उठकर हनमान को दय स लगा
 िलया और उसक कध को पिव मा स िभगोत ए कहा–अहो! आज मर जीवन का
 सबस सदर दन ह । इतन दन बाद मझ मर वनवासी वामी का सखद समाचार िमला
 ह । आज मरा मनोरथ परा हो गया । सौय! इस ि य सवाद क िलए म तह एक लाख
 गाए, सी गाव और प ी बनन क िलए सोलह सदरी षोडशी, सविवभिषता कमारया भट
 करता  ।
 इसक बाद भरत न स ीव-म ी और रावण-वध आद का सपण वतात सना । फर व
 श स बोल–सौय! अयोया जाकर पय भाई राम क वागत का बध करो, परोिहत
 और ा ण को मगलकय करन का आदश दो । सारी अयोयापरी को तोरण-बदनवार
 स सजवा दो और घोषणा करवा दो क सब लोग अयोयापित क अगवानी क िलए शी
 आ जाए, चतरिगणी सना आग बढ़कर महाराज का वागत करगी ।...
 अयोया म जस ही राम क शभागमन का समाचार पचा वस ही सारी महापरी हष
 स तरिगत हो गई । घर-ार, हाट-माग सजाए जान लग । राय क म ी, सनापित, सभी
 धान कमचारी और नागरक उ मो म वाहन म बठकर राम क वागताथ दौड़ पड़ ।
 राजमहल क ि या भी कौशया, सिम ा को आग करक पालकय म नि ाम जा
 पची । अयोया क राजचतरिगणी वजा फहराती ई चल पड़ी । भरी, शख, मदग आद
 क विन स सारा निद ाम गज उठा ।
 धममत भरत राम क पादका को िसर पर रखकर दल-बल सिहत आग बढ़ । पीछ
पीछ सय-दल, राजसमाज और नागरक का िवशाल समदाय चला । परवािसय क
 गगनभदी हषनाद, मगलवा क विन तथा हाथी-घोड़ और रथ क शद म माग म
 कोलाहल मच गया ।
 राम का वदश-आगमन–कछ दर जान पर आकाश म च मा क समान द िवमान
 आता दखाई पड़ा । सब एक वर म िचला उठ-राम आ गए, राम आ गए ।
 दखत-दखत पपक िवमान पवी पर आ लगा । भरत दौड़कर उस पर चढ़ गए और
 राम क चरण पर िगर पड़ । राम न उह उठाया, ीितपवक दय स लगाया और गोद म
 बठा िलया । इसक अनतर भरत सीता, लमण और अय लोग स िमल । उस समय
स ीव तथा उनक सभी यथपित और िवभीषण आद मानव-प म थ । भरत-स ीव का
 दबारा आलगन करक बोल–वानरराज! मनय उपकार करन स िम और अपकार करन
 स श बनता ह । अब तक हम चार ही भाई थ, अब आप जस िहतषी सहद को पाकर हम
 चार स पाच हो गए ।–िवभीषण स भी उहन ऐस ही हपण वचन कह । भरत क साथ
साथ श भी सबस िवमान म ही िमल ।
 इसक बाद राम-लमण-सीता न नीच उतरकर माता और ग क चरण छए ।
 सारी जनता न बारबार जय-जयकार करक उनका अिभवादन कया और एक वर स
 िचलाकर कहा–महाबा राम! आपका वागत ह!
 राम, सीता और लमण पर चार ओर स लाजा और फलमाला क वषा होन लगी ।
 उसी समय भरत न राम क पादकाए उनक चरण म पहना द और हाथ जोड़कर कहा
भया! अपनी यह धरोहर लीिजए । अब तक इस राय को म आपक थाती मानकर
 सभालता रहा । आपक ताप स मन रा को पहल क अप ा दस-गणा अिधक धन-वभव
सप बना दया । अब म आपक वत आपको समपत करता  ।
 राम न ग द होकर भरत को छाती स लगा िलया । फर सबको िवमान म साथ लकर
 व निद ाम आए । वहा नीच उतरत ही उहन पपक को कबर क पास भज दया । फर
 भरता म म आकर राम, लमण, भरत न अपन-अपन बाल कटाए, ान कया और
 मयवान व तथा हार-कयर-कडल आद पहन । रािनय न िमलकर सीता का गार
 कया । व ा कौशया न अपन हाथ स वानर-ि य क समत गार कए । उस दन
 उनका हष समाता ही न था ।
 इसक अनतर राम एक ससि त रथ म सवार ए । भरत सारिथ क थान पर बठ,
 श राजछ लकर खड़ ए । एक ओर स लमण और दसरी ओर स िवभीषण चवर
 डलान लग । इस तरह राम पर ठाठ स दल-बल सिहत अयोया क ओर असर ए ।
 स ीव और हनमान आद द व ाभषण पहनकर ससि त गजराज पर चल । राम क
 पीछ अपार जनसमह उनका जयगान करता चल पड़ा ।
 पर चौदह वष बाद राम न धमधाम स अपनी राजधानी म वश कया । सारी नगरी
 उलासमयी थी, दशाए हषनाद और वा नाद स िनरतर विनत-ितविनत हो रही थ
 । राजमाग क दोन ओर अपार जनसमदाय खड़ा था । अटारय स लाजा-पप क वषा
 हो रही थी ।
 राम का रा यािभषक–राम धमधाम स अपन राजभवन म पच और बत दन स
 िबछड़ ए ही जन स िमल । स ीव-िवभीषण आद राज-अितिथय को उहन
 समानपवक सदर भवन म ठहराया । दसर ही दन शभ मत म विस क हाथ स उनका
 रायािभषक सप आ । राम-सीता क साथ अपन िपता क सहासन पर बठ । सार
 राय म बड़ उसाह स मगलोसव मनाया गया । जनता अपन दय-स ाट को य
 कोसल-नरश क प म दखकर फली नह समाई । राम न म हत स सबको चर भट
उपहार दए । स ीव, िवभीषण, अगद, हनमान, जाबवत आद को उहन इस अवसर
पर अमय मित-िचह दान कए । सीता न भी हनमान को द व और आभषण
 दकर समािनत कया । फर व हाथ म अपना सदर कठहार लकर राम का मह ताकन
 लग । राम उनक अिभ ाय को जान गए और बोल–सौभायशािलनी! िजस कसी पर तम
 सवािधक स हो, उसी को यह द दो ।
 सीता न बड़ हष स वह मिण-र-जटत म ाहार सवगणसप हनमान को द दया ।
 हनमान न उसको आदरपवक िसर स लगाकर गल म पहन िलया ।
 स ीव-िवभीषण आद अयोया म कछ दन तक बड़ सख स रह, फर व राम स िवदा
 लकर अपन-अपन दश को लौट गए ।
 राम-रा य–लोकानरागी राम बड़ उसाह स रा-रजन म वत ए । अपनी िवल ण
 योयता और कमतपरता स उहन राय को थोड़ ही समय म उ ित क िशखर पर पचा
 दया । राम-राय एक आदश राय हो गया । राम वय जस सयमी, सदाचारी और
 कत परायण थ, वस ही उनक जाजन भी हो गए । सब िनरतर राम का यान रखत थ
 और उनका गणगान करत ए उह क चरण-िचह पर चलत थ । राम क स ता क
 िलए िविवध वण क लोग िनयम-सयम स अपन-अपन कत का पालन करत थ और
 परपर भाई-भाई क तरह म स रहत थ । कोई कसी क साथ ईया-ष और कसी
 कार का दयवहार नह करता था । सब वावलबी और परोपकारी थ । रोग-शोक का
 कह नाम भी नह था । लोग ह-प और िचता-शोक स म होकर दीघ-जीवन का परा
 आनद भोगत थ । कसी क अकाल मय नह होती थी । राय म कह कसी कार का
 कलह, उपव या वछाचार नह होता था । राम न रा ीय चर क मयादा थािपत
 करक सव ित का ार खोल दया । उसस रा क शि , सपदा और सयता क दन
ितदन उ ित ही होती गई । लोग बत वष तक राम ारा ित ािपत सराय का सख
वभव भोगत रह ।
 राम न अपन जीवन-काल म अनक लोकोपयोगी काय तथा अ मध य आद कए ।
 इसस उनक मिहमा सपण ससार म ा हो गई ।
परिश-1
 उपसहार
 रामायण ( ि भाग) तथा महाभारत क अनसार राम न यारह सह वष राय कया
 था । कसी शरीरधारी का इतन दन तक जीिवत रहना असभव ह । अतएव इस अयि
 म तय इतना ही ह क राम न बत दन तक राय कया था । उनक उस लब जीवन म
 बत-सी उलखनीय बात ई हगी, पर उनका ामािणक िववरण उपलध नह ह ।
 रामायण क श पाठ म उनक रायारोहण तक का ही इितहास ह ।
 बाद म, कसी न पराण क शली म उ रकाड क रचना करक राम क परलोक-गमन
 तक का वतात िलख डाला ह । ीमद भगवत, अयाम रामायण, प पराण, रघवश और
 उ रराम चरत आद म भी इस िवषय क थोड़ी-बत साम ी िमलती ह । यहा हम इन
 थ स राम क शष जीवन क कछ महवपण घटनाए दत ह ।
 1. सीता-परयाग–सहासन पर बठन क कछ समय बाद एक दन राम न अपन और
 सीता क बार म लोकापवाद सना । कथासरसागर म, गणा क बहकथा क आधार
 पर, िलखा ह क वह अपवाद कसी धोबी क मख स सना गया था । ीमद भगवत क
 अनसार राम एक रात वश बदल कर घम रह थ । उहन कसी को अपनी प ी स यह
 कहत सना-कलटा! िनकल जा यहा स; म राम जसा ी-कामी नह  क पराय घर म रही
 ई ी को फर अपन घर म रख ल ।...
 अयाय थ म िलखा ह क राम न अपन एक गचर स एक दन यह पछा क
 जनता हमार कसी काय स असत तो नह ह?
 गचर न िनवदन कया–महाराज! आपक कवल एक ही बात लोग को खटकती ह;
 वह यह क आपन रावण क घर म इतन दन तक रही ई जानक को पनः प ीवत हण
 कर िलया । लोग आपस म कहत ह क अब तो कोई भी ि अपनी वछद-िवहारणी
 भाय को घर म रहन स नह रोक सकता ।
 राम इस लोकापवाद स भयभीत हो गए । उहन इस पर गभीरता स िवचार कया
 और अपन भाइय को एकात म बलाकर उनस कहा–मरी अतरामा कहती ह क सीता
 सवथा िनदष ह, लकन लोक को इस िवषय म कछ सदह ह । उनक कारण समाज म मरी
 िनदा हो रही ह और लोकादश दिषत होन का भय ह । अतएव म सीता का परयाग
करन जा रहा  । तम लोग इस बरा न मानना ।
 इसक बाद व अपन परम आ ाकारी भाई लमण स बोल–लमण! तह मर चरण क
 शपथ ह, तम कल ही सीता को तपोवन दखान क बहान गगा पार तमसा क तटवत वन म
 ल जाओ और महष वामीक क आम क पास छोड़ आओ...
 यह कहत-कहत राम क आख सजल हो गई और व चपचाप उठकर महल म चल गए ।
 दसर दन लमण सीता को तपोवन-या ा क बहान रथ म लकर चल पड़ । सीता उस
 समय गभवती थ । अयोया स थान करत समय उनका दय अनायास धड़कन लगा ।
 लमण ऊपर स तो शात, कत भीतर ही भीतर अयत द:खी थ ।
 दसर दन रथ गगा क कनार पचा । दोन नाव स उस पार पच । तमसा क कनार
 पचकर लमण खड़ हो गए और रोन लग । सीता को बड़ा आ य आ, उहन इसका
 कारण पछा । लमण िसर नीचा करक बोल–दिव! आज तो मरा मर जाना ही अछा ह, म
 अयत कठोर कम करन जा रहा  । महाराज न लोकापवाद स भयभीत होकर आपका
 परयाग कर दया ह । म उनक आ ा स आपको वन म छोड़न आया  । पास ही,
 िपताजी क िम महष वामीक रहत ह । मझ िव ास ह क व आपक सभाल करग ।...
 सीता क सबध म जो अपवाद फला था, लमण न कह सनाया । सीता को उसस
 अस द:ख आ । व लमण स बोल-लमण! मन कौन-सा ऐसा पाप कया था िजसका
 मझ यह फल िमल रहा ह? ऋिषय को म कौन-सा मह दखाऊगी! लोग जब मझस पछग
 क तहार पित न तह घर स य िनकाल दया, तो म या उ र दगी?
 लमण रोत ए बोल–दिव, म पराधीन , इस िन रता क िलए आप मझ मा कर ।
 सीता न कहा–सौय! तहारा या महाराज का कोई दोष नह, मर ही जम-जमातर
 क पाप उदय ए ह । तम महाराज क आ ा का पालन करो । यहा स लौटकर मरी
 पजनीय सास-मा को मरा णाम कहना और महाराज स कह दना क मर कारण लोक
 म उनक िनदा होती ह तो उस दर करन क िलए म बड़ स बड़ा क सह लगी; मझ सब
 तरह स पित का िहत करना चािहए ।
 लमण सीता को वह छोड़कर रोत ए लौट गए । सीता वन म अकली बठकर रोन
 लग । कछ मिनकमार न उह दखा और जाकर महष वामीक को सिचत कया ।
 वामीक वय सीता क पास आए और उह सा वना दकर अपन आम म ल गए ।
 आम क पास ही कछ मिन-पि या रहती थ । सीता उह क साथ तपिवनी क भाित
 रहन लग । महष न उह प ीवत अयत म स रखा ।
 कछ महीन क बाद सीता क गभ स एक साथ दो कमार का जम आ । महष
 वामीक न वय दोन बालक क धामक सकार कए । एक का नाम उहन लव रखा
 और दसर का कश । दोन धीर-धीर बड़ होन लग । उनक कारण सीता का जीवन बत
 कछ सरस हो गया । जब व कछ और बड़ ए तो महष वामीक उह िविवध िवषय क
 िश ा दन लग । उन दन व रामायण क रचना कर रह थ । उस भी उहन दोन कमार
 को धीर-धीर कठथ करा दया । सीता अपन प क सख स अपना तथा अपन ि यतम
राम का गणगान सनकर फली नह समाती थी । उन बालक को यह पता नह था क व
 राम क प ह । दोन अपन क ऋिष-सतान मानत थ ।
 उधर राम न सीता को घर स तो िनकाल दया, लकन उह व अपन दय स नह
 िनकाल पाए । उहन दसरा िववाह नह कया । य आद म धमप ी क थान पर व
 अपन साथ सीता क वण-ितमा रख लत थ । परय ा सीता को जब यह ात आ तो
 उहन इस अपना अहोभाय समझा ।
 कई वष बाद राम न अ मध य करन का िन य कया और अपन भाइय को सना
सिहत दिवजय क िलए भजा । इस सग म एक कथा यह ह क जब य का घोड़ा
 घमता-घमता वामीक आम क िनकट पचा तो लव-कश न उस पकड़ िलया और
 सनापितय क बत कहन पर भी नह छोड़ा । उस समय तक दोन तण हो चक थ और
 महाष वामीक न उह धनव ा का भी अछा अयास करा दया था । राम क
 चतरिगणी सना म भरत, श और लमण क अितर हनमान, अगद, जाबवत जस
 िस परा मी वीर भी थ । दोन तजवी कमार न कसी क परवाह नह क ।
 अत म, भयकर य िछड़ गया । राम क सारी सना लव-कश स परात हो गई; बड़
बड़ शरवीर आहत होकर रणभिम म िगर पड़ । महा तापी राम अपनी सना का पराभव
 सनकर वय य क िलए आए । लव-कश न उनका भी सामना कया । राम क पछन पर
 उहन माता क नाम स अपना परचय दया । राम न दोन को दय स लगा िलया ।
 सीता उसी समय धरती म समा गई ।
 मय-मय ाचीन थ म इसस िभ कथा िमलती ह । वह इस कार ह: दिवजय
 क उपरात राम न अ मध य का अन ान कया । उस समय तक रामायण-का परा
 हो चका था । लव-कश चार ओर घम-घमकर उसका चार कर रह थ । य क अवसर पर
 महष वामीक भी िशयमडली सिहत अयोया आए और एकात म टक गए । उहन
 लव-कश को यह आदश दया क तम लोग अयोया क गिलय म, सड़क पर, राजभवन
 क ार पर, सभा म और य शाला क आसपास मधर कठ स रामायण का गान करो
 और यद कोई तहारा परचय पछ तो कवल इतना ही बताना क हम वामीक क िशय
 ह ।
 लव-कश रामायण क कथा गात ए घमन लग । राम न भी उनका दयहारी गान
 सना और उह सभा म बलाकर सबक सामन गान का आदश दया । दोन राम क
 ितिबब जस लगत थ । सब उनक ओर एकटक दखन लग । उहन राम-समाज म
 रामायण का ऐसा सदर पाठ कया क ोतागण आनद स िववल हो गए । राम न
 उनका परचय तथा रामायण-णता का नाम पछा । दोन कमार बोल–महाराज, हम
 महष वामीक क िशय ह; िजस रचना का हमन पाठ कया ह, वह उह क कित ह ।
 राम कई दन तक सपण रामायण का पाठ यान स सनत रह । उनक जीवन क
 अनक सखद मितया सजीव हो ग । व वय महष वामीक स िमलन गए । एक मत यह
 भी ह क राम न वामीक को दत ारा आमि त कया । वामीक न आकर उनस भट
क और सीता को पनः अपनान का अनरोध कया । उनक मख स सीता क चर क
 शसा सनकर राम िवनयपवक बोल–मिनवर! मरी भी ि गत धारणा यही ह क सीता
 परम सतीसावी ह । मन उस वछा स नह, समाज क भय स छोड़ा ह । उिचत यह होगा
 क वह समाज क सम अपनी िनदिषता िस कर, तब म उस सहष अपना लगा ।
 महष वामीक न कहा–ठीक ह राम! ऐसा ही होगा । आप नागरक क एक सभा
 बलाइए । सीता सबक आग शपथ लकर अपन को िनदष घोिषत करगी ।
 राम न दसर दन य शाला म सभा का आयोजन कया । अयोया क नागरक तथा
 अनक ऋिष-मिन वहा आकर बठ । उसक बाद महष वामीक सीता को साथ लकर सभा
 म उपिथत ए । सीता गआ व पहन थ और ल ा स िसर झकाए धीर-धीर चल रही
 थ । महष न िवराट सभा म राम को सबोिधत करक कहा–राजन! म भरी सभा म यह
 घोषणा करता  क सीता पित ता और सदाचारणी ह; यद इसम कछ भी असय हो तो
 मझ मरी तपया का फल न िमल; आप इस महासती को सहधमणी क प म पनः हण
 किजए । इसक गभ स उप लव और कश आप ही क आमज ह ।...
 राम न उ र दया–मिन ! इस सबध म मर िलए समाज का िनणय ही माय
 होगा । सीता को जो कछ कहना ह, सबक आग कह और जनता का िव ास ा कर ।
 सीता उस समय ल ा-सकोच स भिम म गड़ी जा रही थ । लव-कश को महष
 वामीक क हाथ म सपकर व आग बड़ और सबक आग शपथ लकर बोली–मन व म
 भी कभी अपन पित राम क अितर अय कसी पष का िचतन नह कया ह । यद यह
 सय हो तो धरती माता अब मझ अपनी गोद म थान द!...
 उसी ण वहा क धरती फट गई । द:िखनी सीता सबक दखत-दखत रसातल म चली
 गई । दशकगण िसहर उठ । राम सीता को बचान क िलए दौड़, पर व सदा-सवदा क िलए
 जा चक थ । उनक उ वल क त ही शष थी । इस घटना स राम क दय को जो चोट
 पची, उसका वणन नह हो सकता । व जीवन-भर सीता क िलए रोत रह ।
 2. राम क लका-या ा–पद मपराण क अनसार–राम न एक बार लका-या ा करन का
 िन य कया । भरत न भी साथ जान का आह कया । राम न पपक िवमान मगवाया ।
 दोन भाई उसी पर बठकर चल और माग म स ीव को भी साथ लत ए लका पच ।
 लका म राम क पधारत ही चहल-पहल मच गई । लोग उनक दशन क िलए दौड़ पड़,
 थान-थान पर हष सव मनाए गए । िवभीषण क आह-अन ह स राम को वहा कई
 दन तक क जाना पड़ा । उस बीच म एक दन रावण क माता ककसी न भी उनक दशन
 क इछा कट क । राम को जब िवभीषण स उनक आन क सचना िमली तो व बोल
भाई तहारी मा मरी भी मा ही ह; म वय उनस िमलन चलता  ।
 राम न वय जाकर ककसी को णाम कया और न तापवक कहा–दवी! आप मरी
 धममाता ह, मर िलए माता कौशया क समान ही पय ह । आपका दशन करक म अपन
 को बत भायशाली मानता  ।
 इस कार अपन शील-स वहार स वहा क लोक-दय को जीतकर राम अयोया लौट
आए ।
 3. िवभीषण का उ ार–पद मपराण म रामायण क और िवभीषण क सबध म एक
 कथा इस कार ह:
 एक बार राम को यह सचना िमली क लकापित िवभीषण िवड़ दश म बदी बना
 िलया गया ह । व उसक उ ार क िलए दौड़ पड़ वहा । िवघोष नामक गाव क ा ण न
 िवभीषण को बाध रखा था । राम क वहा पचत ही ा ण न उनका वागत-सकार
 करक कहा–महाराज! इस द रा स न एक तपवी ा ण को अकारण पर स रौदकर
 मार डाला । यह आपका दास कहलाता ह, अतः आप ही अब इसको उिचत दड द ।
 राम बड़ धमसकट म पड़ गए । कछ दर तक इस िवषय म गभीरता स िवचार करक
 उहन कहा–स नो! यायत: भय क अपराध का दड उसक वामी को िमलना चािहए
 ।*
 िवभीषण क अपराध को म अपन ऊपर लता  । आप मझ जो दड दना चाह, द सकत
 ह ।
 ा ण लोग एक-दसर को मह ताकन लग । तब राम न ऋिषय स इस पाप का
 ायि त पछा और तदनसार िवभीषण स ा ण को दान या दड क प म तीन सौ
 साठ गाए दला द । िवभीषण म हो गया । राम उसको डाटत ए बोल–िवभीषण! तम
 मर भ बनत हो, अतः तह साध, सदाचारी और दयाल तो होना ही चािहए; भिवय म
 तम ऐसा कोई काय न करना िजसस मर समान पर चोट पच ।
 इस कठोर चतावनी क साथ उहन िवभीषण को िवदा कर दया ।
 4. लमण का परयाग–कौशया, सिम ा, ककयी का वगवास पहल ही हो चका
 था, धीर-धीर राम का भी अतकाल समीप आ गया । जीवन क अितम दन म उह एक
 और महान द:ख सहना पड़ा । इसक कथा इस कार ह
एक दन एक िवल ण तपवी राम स िमलन आया । कहत ह, वह वय काल या
 कालदत था और उह मय का सदश बतान आया था । उसन राम स एकात म ग वाता
 करन क इछा कट क । राम न उस अपन पास बलवाया और लमण को यह आदश
 दकर ार पर खड़ा कर दया क यद कोई भीतर आएगा तो उस मयदड दया जाएगा ।
 राम और तपवी म बात हो ही रही थ क इतन म ार पर कोपमत दवासा आ पच
 । व राम स तरत िमलन क िलए  
थ । लमण न उनस राम का आदश बताया और
 कछ ठहरन क ाथना क, पर व नह मान और शाप दन को तयार हो गए । लमण को
 िववश होकर भीतर जाना ही पड़ा । उस समय तक राम और तपवी क वाता समा हो
 चक थी । राम दवासा क आन क सचना पाकर बाहर िनकल और उनका वागत करक
 बोल–ऋिषवर! किहए, या आ ा ह?
 दवासा न कहा–राजन! म अभी अपना उपवास समा करक उठा ; आपक यहा जो
 भोजन तयार ही शी मगवा दीिजए ।
 राम न तकाल उनक भोजन क वथा कर दी । दवासा खा-पीकर डकार लत ए
लौट गए । उनक जान क बाद राम न लमण क ओर गभीर दि स दखा, पर कछ कहा
 नह । लमण उनक मन क भाव को ताड़ गए और वय ही अपराधी क भाित बोल
महाराज! मन आपक आ ा का उलघन कया ह, अतः मझ आप मयदड दीिजए, मर
 िलए अपना राजधम न यािगए!
 राम न सोच-िवचारकर कहा–लमण! स न क िलए परयाग और वध दोन
 बराबर ह । (परयागो वधी वािप सतामवोभय समम’ –उ र-काड) । म तहारा
 परयाग करता  । तम अभी यहा स चल जाओ, िजसस धम क हािन न हो ।
 यह कहकर राम न अ पण न स अपन परम ही भाई को अितम बार दखा ।
 लमण क भी आख सजल हो ग । व पय भाई क चरण छकर भवन स बाहर िनकल और
 िबना कसी स िमल चपचाप सरय नदी क कनार चल गए । वहा उहन उसी ण ाण
 याग दया ।
 5. महा याण–लमण का मय-सवाद राम क िलए अस हो गया । व जीवन स
 िवर होकर बोल–भाई लमण िजस माग स गया ह, म भी उसी माग स उसक पीछ-पीछ
 जाऊगा । जीवन-भर वह मरा अनगामी था, अब म उसका अनगामी बनगा ।
 इसक बाद उहन कोसल राय को दो भाग म बाटकर कश को दि ण कोसल का
 तथा लव को उ र कोसल का राजा बना दया । भाइय और भतीज को व पहल ही दर
दर क िविभ ात म रायािधकार द चक थ । इस कार राय और परवार क
 वथा करक राम महाया ा क िलए तयार हो गए । उस समय अगिणत ी-पष
 राजभवन को घर खड़ थ । कहत ह, स ीव, िवभीषण तथा हनमान भी उस अवसर पर
 वहा पच गए थ ।
 राम न िविधपवक धामक कय कए । फर व शात-भाव स सरय तट क ओर असर
 ए । िवशाल जन-समदाय चपचाप उनक पीछ चला । नदी क कनार पचकर उहन
 सब स िवदा ली । हनमान और िवभीषण भी ाण-याग क िलए आतर थ, पर राम न उह
 रोक दया । भरत, श और स ीव को अनमित िमल गई ।
 राम न सबक आग सरय नदी म जल-समािध ल ली । भरत, श और स ीव क साथ
 सह मनय न परलोकगामी राम का अनगमन कया । जनता िन ाण-सी हो गई ।
 *
 भयापरा ध सव वािमनोदड इयत ।
परिश-2
 भगवान वामीक
 वामीक को हम कवल ाचीन महष और आदकिव क प म ही जानत ह । व कौन थ,
 कब ए थ और कहा क िनवासी थ–इन बात का ठीक-ठाक िनणय अभी तक नह हो पाया
 । उनक जीवन क सबध म जो साम ी उपलध ह, उस हम यहा स प म दत ह:
 1. महाभारत तथा कितपय पराण क अनसार–वामीक महष चता क अयोिनज
 सतान थ । उनका ारिभक नाम था–र ाकर । महष चता न र ाकर को बायावथा
 ही म याग दया था । नीच जाित क लोग क यहा उसका पालन-पोषण आ । फलव प
 वह कछ पढ़-िलख नह सका और कसगित म पड़कर डाक बन गया ।
 एक दन दवष नारद हाथ म वीणा िलए कह जा रह थ । र ाकर डाक उह एकात
 म पकड़कर पीटन लगा ।
 नारद शाित-भाव स बोल–भया! हम थ य मारत हो? हमार पास तो बस वीणा
 और कौपीन ह; तह इनक आवयकता हो तो सहष ल ली ।
 र ाकर उनक वीणा दखकर बोला–यह कस काम आती ह?
 नारद न उ र दया–म इस बजाकर गाता  ।
 र ाकर न फर कहा–अछा, कछ गाओ ।
 नारद वीणा बजाकर हरक तन करन लग । उसस र ाकर क दय क म छत
 सवि या जाग ग ; वह शात हो गया । तब नारद न उसस पछा–भाई, तम ऐसा र कम
 य करत हो?
 र ाकर बोला–या क ! मरा परवार बत बड़ा ह; म ही अकला कमान वाला ,
 लटमार करक कसी तरह अपना और अपन कटिबय का पालन-पोषण करता  ।
 नारद न कहा–लकन यह तो सोचो क इस पाप क कारण तहारी कतनी दगित होगी
 । तम िजन लोग क िलए ऐसा ककय करत हो, या व तहार पाप म भी साझीदार हग?
 एक बार उनस पछो तो सही!
 उस समय तक र ाकर का दय पण प स श नह आ था । वह नारद को एक पड़
 स बाधकर अपन घर गया । वहा उसन अपन कटिबय स उ  
का उ र पछा । व
लोग बोल–अपन कम का अछा-बरा फल आप भोिगए हम तो बस भोजन-व स योजन
 ह ।
 र ाकर िख हो गया । उसन वन म जाकर दवष को म कर दया और रोत ए
 उसन कहा–भगवन! इस पापी का उ ार किजए ।
 नारद न उस राम-नाम जपन का उपदश दया, लकन वह पापी राम शद का उ ारण
 नह कर सका । तब दवष न उस ‘मरा-मरा’ का अखड जाप करन को कहा । र ाकर
 यानम होकर ‘मरा-जाप’ जपन लगा । उसक शरीर पर िम ी का ढर लग गया, पर वह
 अपन आसन स नह उठा । बत वष बाद एक दन उधर ा का शभागमन आ ।
 उहन र ाकर को िम ी क ढर स बाहर िनकाला और अपन कमडल क जल स उस श
 एव चतय कया । वह वमीक स िनकला था, अत: ा न उसका नाम वामीक रख
 दया ।
 2. आयाम रामायण म िलखा ह क राम अपनी वनया ा म िचकट क पास महष
 वामीक स िमलन गए थ । वामीक न उह अपन जीवन का यह वतात सनाया था ।
 “म ा ण कल म उप आ था, लकन नीच क कसगित क कारण मरा आचरण
 हो गया । मन नीच जाित क ी स िववाह कर िलया उसस मर बत-स प भी हो
 गए । म िनजन थान म लटमार करक अपनी तथा ी-ब क जीिवका चलाता था ।
 ...एक दन मझ वन म सात तजवी ऋिष जात दखाई पड़ । म ‘ठहरो-ठहरो’ कहता
 आ उनक ओर झपटा । ऋिषय न मरा योजन पछा । मन कहा–तम लोग क पास जो
 कछ हो, चपचाप मर सामन रख दो, म डाक  ।
 ...ऋिषय न मझस पछा–तम ऐसा िनिदत काय य करत हो?
 ...मन कहा–अपन घरवाल क पालन-पोषण क िलए ।
 ...ऋिषय न फर कहा–दय! िजनक िलए तम यह पाप-सचय करत हो या व भी
 तहार साथ उसका फल भोगन क िलए तयार हग? तम एक बार उनस यह पछ लो, फर
 जसी इछा हो करो । तहार लौटन तक हम यह खड़ रहग ।
 ...मन ी-ब स यह  पछा । यक न यही कहा क हम तहारा पाप अपन िसर
 य ल, हम तो बस तहारी कमाई स मतलब ह । इसस मर मन म तकाल वराय उप
 हो गया । म अपन दकम क िलए पछताता आ सात ऋिषय क पास लौटा । उनक
 दशन स मरा अत:करण श हो गया । म धनष-बाण फककर उनक चरण पर िगर पड़ा ।
 ...उन महामा न मझस कहा–उठो, हम तह कयाण का माग बतात ह । जब तक
 हम लोग यहा दबारा न लौट, तम श मन स ‘मरा-मरा’ का जप करो ।
 ...मझ यह म दकर व लोग चल गए । म बठकर ‘मरा-मरा’ जपन लगा । उसम मरा
 िच ऐसा रम गया क मझ अपन शरीर का भी ान नह रहा । दीघकाल तक उसी
 अवथा म रहन स मर ऊपर दीमक का घरदा (वमीक) बन गया । बत वष (एक
 सह यग?) बाद सात ऋिष फर लौट । उहन मझ पकारा । म उस वमीक स बाहर
िनकला । ऋिषगण बोल–मिनवर! यह तहारा दसरा जम आ ह । तम वमीक स िनकल
 हो, अतः अब स तहारा नाम वामीक होगा ।
 ...इस कार ‘मरा-मरा’ क प म आपक नाम का जप करक म कछ का कछ हो गया ।
 य कथाए सभवत: जन ितय क आधार पर िलखी गई ह । इनम सय का अश कतना
 ह, यह बताना कठन ह । इसस इतना तो प ह क वामीक का वातिवक नाम कछ
 और था । बाद म, कसी कारण स व वामीक नाम स पकार जान लग । हो सकता ह क
 व तछ घरान क रह ह और िम ी क घर या घरौद म ही उनका ारिभक जीवन बीता
 हो, इसस लोग उह वामीक कहन लग ह । व बड़ घरान क होत तो उनका नाम ऐसा न
 होता । िन वग क लोग स उनका घिन सबध अवय था । आज भी व अछत क ग
 मान जात ह । अपन जीवन म आग चलकर उहन अपनी साधना स महष का पद ा
 कर िलया । उ कथा स दसरी बात यह िस होती ह क वामीक महाभारत-काल क
 बत पहल हो चक थ और सभवत: राम क समसामियक थ । उहन ‘मरा-मरा’ क प स
 राम-राम जपकर िसि 
ा 
क थी, यह सब बात कोरी कपना जान पड़ती ह । िजस
 समय क यह घटना कही जाती ह, उस समय तो सभवत: राम का जम भी नह आ था ।
 अतएव इन कथा क सयता सदध ह ।
 3. रामायण म वय वामीक न अपन सबध म कछ नह कहा ह । बालकाड क
 थम सग म वामीक-नारद-सवाद तथा च-वध सबधी जी सग ह, वह प ही
 कसी दसर का िलखा आ ह । रामायण क सभी ाचीन ितय म वह पाठ िमलता ह ।
 ाचीन सािहयकार न भी च-वध क घटना का उलख कया ह । वामीक-िलिखत न
 होन पर भी वह उनक जीवन क एक ऐितहािसक घटना जान पड़ती ह । उनक दय पर
 उसक छाप इतनी गहरी पड़ी थी क व रामायण क रचना करत समय भी उसको भल
 नह सक । रामायण म जहा कह भी दन-दन का सग आया ह, वहावामीक को
 ची-िवलाप क याद आ गई ह । यथा-‘ ोऽचीनािमव नारीणा िननादत स व’
(अयोयाकाड), ‘ ोऽचीनािमव िनवन:’ (य काड) । सभवत: रामायण क रचना क
 उपरात कसी िव ान न उस सग को ‘भिमका’ क प म मलथ क साथ जोड़ दया ह ।
 अब वह रामायण का एक महवपण अग ह और पवकाल स ही ‘मल रामायण’ क नाम स
 िस ह ।
 उ सग क अनसार वामीक राम क समकािलक एक महष थ और तमसा नदी क
 तट पर आम बनाकर रहत थ । वह उनक िच म कसी आदश मानव का लोकरजक
 वतात िलखन का िवचार उठा । उहन इस िवषय म एक दन दवष नारद स बातचीत
 क । नारद न उह नर-िशरोमिण राम का ललाम चर सनाया । वामीक को एक सदर
 कथानक और आदश चरतनायक िमल गया । तब उह, सभवत: का क उपय छद क
 िचता ई । व मन ही मन इसी िवषय का िचतन करत ए ानाथ तमसा नदी क कनार
 गए । वहा उहन एक िन र ाध क हाथ एक मास च प ी क हया का दय
 दखा; साथ ही, ची का ममिवदारक दन सना । स दय महष क आमा कराह उठी ।
 उनक मख स उनक अतवदना ोक प म फट पड़ी ।
वामीक का शोको ार साधारण वा य नह, ोक था । इसस उह उसी छद म
 राम-कथा िलखन क रणा िमली । ा न उह वस ही छद म राम क मनोहर एव
 पिव कथा िलखन का आदश दया–‘क रामकथा पया ोकब ा मनोरमाम । महष न
 बड़ पर म स चौबीस सह ोक म आदका का िनमाण कर डाला-‘रघवशय चरत
 चकार भगवानिष: ।’
 िजस समय इस का क रचना ई, राम अयोया म शासन कर रह थ । वामीक न
 लव-कश नामक अपन दो िशय को सपण रामायण कठथ करा दी । दोन चार ओर
 गा-गाकर उसका चार करन लग । राम न भी उनक मख स वामीक-रिचत अपना पव
चरत सना और म कठ स उसक सराहना क ।
 बस, रामायण क ामािणक सकरण म इसक अितर वामीक क जीवन क अय
 कसी घटना का उलख नह ह । कवल दाि णाय पाठ म यह िलखा ह क राम स उनक
 िचकट क पास भट ई थी । िव ान क मत स यह अश ि ह ।
 रामायण क छ: काड क साथ बाद म एक उ रकाड भी जोड़ दया गया ह । वह न
 तो वामीक क कित ह और न बत ाचीन ही ह । उसम सीता-वनवास क सग म
 वामीक का उलख ह । उनक अनसार लमण सीता क तमसा क दि ण तट पर अपन
 िपता दशरथ क िम महष वामीक क आम क पास छोड़ आए थ । अनािथनी सीता
 को महष अपन आम म ल गए । वह लव-कश का जम आ । महष न दोन को बड़
 ह स पाला-पोसा और पढ़ा-िलखाकर सब कार स सयोय बना दया । रामायण क
 रचना क बाद उहन लव-कश को ही उसक चार का काय सपा । दोन न राम क
 अ मध य म जाकर रामायण का पाठ कया । उस सनकर राम न उनका परचय पछा
 और सीता को बलवाया । महष वामीक वय सीता को लकर उपिथत ए । उहन
 सवसम सीता क सतीव क सा ी दी । उसी अवसर पर सीता भिम म वश कर गई ।
 यह घटना भी िनराधार नह ह । पवकाल स ही ऐसी जन ित चली आ रही ह ।
 ाचीन थकार न भी इसक तय को वीकार कया ह ।
 4. साराश यह क वामीक पहल जो भी और जस भी रह ह, रामायण क रचना क
 समय व महष क प म िवयात थ । उनक कित स ही उनक ि व का आभास
 िमलता ह । का म किव वततः अपन ही आदश प का िचण करता ह । िजस किव न
 राम को अपना चरतनायक चना और म कठ स उनका गणगान कया, वह राम क
 समान ही महान रहा होगा । हनमान कसी कामी क आराय नह हो सकत । उसी कार
 राम कसी तछ दय क उपाय नह हो सकत । रामायण स यह िस होता ह क
 वामीक सय-याय क समथक, धम क परम उपासक और स लोकिहत-िचतक थ ।
 तपवी होन क अितर व वद शा क एकािधकारी िव ान, रसिस कवी र तथा
 जगग भी थ । ‘नानिषः कत का म क अनसार व किव होन क पण अिधकारी थ ।
 ‘ ोक’ क आिवकार तथा थम बधका क रचना का य उह क ह । भारतवष क
 सभी ाचीन सािहयकार न उह आदकिव तथा आदश किव वीकार कया ह ।
 ‘मधमयभिणतीना मागदश महष: ।’ उह क सबध म कहा गया ह । व सािहय-जगत
क एक अवतारी पष थ ।
 वामीक क जीवन क सबध म यही मानना चािहए क व राम क समकािलक थ ।
 यद इस न भी मान तो इतना तो िनि त ही ह, व ईसा स कम स कम पाच सौ वष पव ए
 थ । िव ान क मत स रामायण क रचना ईसा क पाच सौ वष पहल क कसी यग म ई
 थी । महाभारत म वामीक का उलख ह । इसस व ास क पववत िस होत ह । उनक
 िवषय म एक मत यह भी ह क उहन राम-जम क बत पहल ही रामायण क रचना
 कर डाली थी । यह कोरी कपना ह । उपलध माण स यही िस होता ह क व राम क
 समकालीन थ ।
परिश-3
 वामीक रामायण क सिवतया
 धम–धमादथ: भवित धमा भवत सखम ।
 धमण लभत सव धमसारिमद जगत॥
 —अरयकाड
 (धम स ही धन, सख तथा सब कछ ा होता ह । इस ससार म धम ही सार वत ह ।)
 सय–सयमव रो लोक सय धमः सदाि तः ।
 सयमलािन सवािण सया ाि त पर पदम॥
 —अयोयाकाड
 (सय ही ससार म ई र ह, धम भी सय क ही आि त ह; सय ही समत भव-िवभव
 का मल ह; सय स बढ़कर और कछ नह ह ।)
 कमफल–यदाचरत कयािण! शभ वा यद वाऽशभम ।
 तदव लभत भ ! क ा कमजमामनः॥
 —अयोयाकाड
 (दशरथ कौशया स–ह कयािण! मनय जसा भी अछा या बरा कम करता ह, उस
 वसा ही फल िमलता ह । कता को अपन कम का फल अवय भोगना पड़ता ह–“जो जस
 करअ सो तस फल चाखा ।”)
 अिव ान फल यो िह कमववनधावित ।
 स सोचफलवलाया यथा कशकसवकः॥
 —अयोयाकाड
(जो मनय िबना परणाम पर िवचार कए ही आख मदकर काम करता ह वह बाद
 म–फल ाि क समय–पलाश व क सवा करन वाल क तरह पछताता ह–उसका म
 सफल नह होता ।
 सफल जीवन–सजीव िनयशतय यः पर पजी त ।
 राम! तय त दजव यः परानपजीवित॥
 —अयोयाकाड
 (िजसक आय म अनक पष जीत ह उसी का जीवन साथक ह, जो दसर क सहार
 जीता ह, उस असमथ-परावलबी का जीना न जीन क समान ह ।
 सख–दलभ िह सदा सखम ।—अयोयाकाड
 (सख सदा नह बना रहता ।)
 न सखालयत सखम ।–सख स सख क वि नह होती ।
 सदख शियतः पव ायद सखम मम ।
 ा काल न जानीत िव ािम ो यथा मिनः॥
 —किकधाकाड
 (कसी को जब बत दन तक अयिधक द:ख भोगन क बाद महान सख िमलता ह तो
 उस िव ािम मिन क भाित समय का ान नह रहता–सख का अिधक समय भी थोड़ा
 ही जान पड़ता ह ।)
 उसाह–उसाहो बलवानाय ना यसाहापर बलम ।
 सोसाहय िह लोकष न कि दिप दलभम॥
 —किकधाकाड
 (लमण राम स–आय! उसाह बड़ा बलवान होता ह, उसाह स बढ़कर कोई बल नह
 ह । उसाही पष क िलए ससार म कछ भी दलभ नह ह ।)
 अिनवदो िह सतत सवाथष वतकः ।
 करोित सफल जतो: कम य करोित सः॥
 —सदरकाड
(उसाह ही मनय को सदा सब काय म व करता ह । उसाह ही जीव क यक
 काय को सफल बनाता ह ।)
 शोक–यो िवशाद सहत िव म समपिथत ।
 तजसा तय हीनय प षाथ न िसयित ।
 —किकधाकाड
 (जो मनय परा म दखान क अवसर पर िवषाद त होता ह, उसका आमतज न
 हो जाता ह और पषाथ िस नह होता ।)
 िन साहय दीनय शोकपयाकलामन: ।
 सवाथा वसीदित सन चािधगछित॥
 —य काड
 (उसाहहीन, दीन और शोकाकल मनय क सभी काम िबगड़ जात ह; वह घोर िवपि
 म फस जाता ह ।)
 य शोकमनव त न तषा िव त सखम ।
 (शोक त मनय को कभी सख नह िमलता ।)
 शोक: शौयापकषणः ।
 (शोक मनय क शौय को न कर दता ह ।)
 ोध–वा यावा य किपतो न िवजानाित कहिचत ।
 नाकायमि त क य नावा य िव त िचत॥
 —किकधाकाड
 —य काड
 —सदरकाड
 ( ोध क दशा म मनय को कहन और न कहन योय बात का िववक नह रहता ।
 क मनय कछ भी कह सकता ह और कछ भी बक सकता ह । उसक िलए कछ भी अकाय
 और अवा य नह ह ।)
अपना-पराया–गणगान व परजनः वजनो िनगणोऽिप वा ।
 िनगणः वजनः यान यः पर: पर एव सः॥
 —य काड
 (पराया मनय भल ही गणवान हो तथा वजन सवथा गणहीन ही य न हो, लकन
 गणी परजन स गणहीन वजन ही भला होता ह । अपना तो अपना ह और पराया पराया
 ही रहता ह ।)
 िम ता–उपकारफल िम मपकारोऽरल णम ।
 —किकधाकाड
 (उपकार करना िम ता का ल ण ह और अपकार करना शता का ।)
 सवथा सकर िम दकर ितपालनम ।
 (िम ता करना सहज ह लकन उसको िनभाना कठन ह ।)
 न स ो िवप ाथ दीनमयपप त ।
 स बधयऽपनीतष साहायायोपकपत॥
 —किकधाकाड
 —य काड
 (स द वही ह जो िवपि त दीन िम का साथ द और स ा बध वही ह जो अपन
 कमागगामी बध क भी सहायता कर) ।
 आ तो वािप दर ो वा दःिखत सिखतोऽिपवा ।
 िनदष सदोष वययः परमा गित:॥
 —किकधाकाड
 (चाह धनी हो या िनधन, द:खी हो या सखी, िनदष हो या सदोष–िम ही मनय का
 सबस बड़ा सहारा होता ह ।)
 वससह सप न नाशिवषण च ।
 न त िम वादन सवसछ सिवना॥
—य खड
 (श और  महािवषधर सप क साथ भल ही रह, पर ऐस मनय क साथ कभी न
 रह जो ऊपर स तो िम कहलाता हो, लकन भीतर-भीतर श का िहतसाधक हो ।)
 राजधम–पातक वा सदोष वा क 
र ता सदा ।
 रा यभारिनय ानामष धमः सनातनः॥
 —बालकड
 (िजसक कध पर शासन का भार हो उस ि गत पाप और दोष का िवचार
 यागकर िजस कार भी हो सक, सदा जा का िहत ही करना चािहए । यही सनातन
 राजधम ह ।)
 लोक-नीित–न चाितणय: कायः कत ोऽ णय त ।
 उभय िह महान दोसतमादतरदभव॥
 —किकधाकाड
 (मय-पव बािल न अपन प अगद को यह अितम उपदश दया था–तम कसी स
 अिधक म या अिधक वर न करना, य क दोन ही अयत अिनकारक होत ह, सदा
 मयम माग का ही अवलबन करना ।)
 दड-नीित–गरोयविल य कायाकायमजानतः
 उपथ ितप य काय भवित शासनम ।।
 —अयोयाकाड
 (यद ग भी मादवश क-अक का िवचार छोड़ द और कमागगामी हो जाए
 तो उस भी दड दना आवयक ह ।)
 यािन िमयािभशताना पत य िण रावण ।
 तािन प पश ित ीयथमनशासतः॥
 —अयोयाकाड
 (िमया अपराध क िलए दिडत िनदष ि य क न स जो अ िगरत ह, व
 वछाचारी शासक का सवनाश कर डालत ह ।)
िविवध–पौ षण त यो य ः स त शर इित मत: ।
 —य काड
 (पषाथ ही शरवीर कहलाता ह ।)
 गजित न वथा शरा िनजला इव तोयदाः ।
 (शर लोग जल-शय बादल क भाित थ नह गरजत ।)
 सव चडय िवयित ।
 ( ोधी पष स सभी डरत ह ।)
 मदह परभयत ।
 (मद पष का अनादर होता ह ।)
 य िसि ह च ला ।
 (य म सफलता अिनि त होती ह ।)
 वभावो दरित मः ।
 (वभाव का अित मण कठन ह ।)
 —य काड
 —य काड
 —अयोयाकाड
 —सदरकड
 —य काड